#  名词解释

##置顶

更具体化／边缘切入／单点极致（小的核心市场做成熟，有力量后，向外围扩张，从0到1）／找到风口上的紫牛／小步快跑，迅速迭代／定位 / 倒推 / back to basic(来公司干嘛的) 回到本质活得纯粹 不要着急 时间会证明（李健）/看不见的地方，功不唐捐/思考本质（技术不是为了pk，柴静老天爷的天汾用到极致），ted的你可以进步演讲。／不知道怎么开始，就从模仿开始，模仿阮一峰博客设计，百度提倡先看看行业对手怎么做 / 回到自己内心深处，杨绛，人生是自己内心深处的幸福，和别人无关。周润发，平常心，做好自己的事情，跟别人抱怨没用，要自己和自己对话。/0到1的创造最难也最有价值最磨砺人 ／ 基础很重要，犹如色彩的红绿蓝，如果你都有了，你就有了调出万色的基础。/ 积累，吃第6个包子才饱，以为吃那个包子就可以了，于是前5个包子不想吃，拼命期待前5个包子出现，结果什么都没来。 / 漏了许多细节，会不真实，我看你有戏，冯小刚点评。看书也是，漏了一些，可能理解的就有偏差了。／释放压力，放松／史玉柱剑桥，亲自抓细节，同一个时间只做一个事情专注聚焦，失败是成功之母，成功是失败之父。做跟自己爱好相关的。管理越简单清晰约好。／下笨功夫遍历比犹豫捷径在哪里好。。

## 价值 / 价值具体化 / 价值多元化 / 品质 质量 / 体验超预期,被感知

是完成任务就好，还是要做到事情应该有的样子？有时候你觉得做得好是某种假象，是不真实的，比如一个餐厅因为地理位置好，生意不错，其实不一定是自己做得好，也许这个餐厅放到其他地理位置，这个餐厅就不行了，所以要做到应该有的样子，而不是别人希望或者工作规定的样子。

Everything I do and everything Pixar does is based on a simple rule: Quality is the best business plan, period.
— JOHN LASSETER, PIXAR FOUNDER​

John Lasseter said that Steve Jobs taught him to always aim high. With an unprecedented streak of #1 movies, Lasseter and Pixar have certainly aimed high and achieved their mark. Jobs taught Lasseter that “quality is the best business plan.”  Jobs would say that everything Pixar does has to be great again and again and again. Every Pixar story had to be great. Every movie had to be great. Every product with Pixar’s name on it had to be great. If you want to succeed in this increasingly competitive global economy, every single thing you do has to be great. Is it?​
[出处](http://www.forbes.com/sites/carminegallo/2012/06/20/steve-jobs-to-pixar-chief-just-make-it-great/)

关注经济增长的数量，还要关注经济增长的质量，要数量，也要品质。

尽力做到最好。这个结果最终是否达到并无所谓，但这个过程会让你发现很多惊喜，因为你在到达最好的过程当中，必定会碰到许多难题和麻烦，当你都能克服了这些痛苦，从中收获了知识和成长的时候，你会觉得很欣喜，很享受，这就是做到最好给你带来的惊喜，远远超出了最好这个结果本身。

有些事情连自己都觉得是敷衍，我们需要做一些更牛逼的事情，真正的把一个事情做好，至少能先打动自己，对得起自己的时间和付出，
当然这个过程是漫长，艰苦的，很容易半途而废。

价值产生于解决别人解决不了的问题。

让别人舒服的程度 决定你成功的程度。

有些人漂亮，但并不生动。

响鼓要用重锤敲。崔辛琴说，黄晓明，赵薇这些人学表演的时候，她很严厉的要求他们，
他们今天能有这么顺利的事业，跟当年的严厉是分不开的。

适当造轮子，造轮子的意义有时候不一定是为了替代现有的东西，而可能是在检验自己是否有造轮子的能力，等以后真要造轮子的时能否造出来，所以价值其实是多元的，当你实现一个事情的时候，可能带来多方面的价值，尽量避免单一价值思考。

事情不难，要你干嘛。

在阿里云备案的每一步，阿里云都会发短信来通知，让用户知道进度，没有等待的焦虑。

必须努力到别人无法忽视你，去感受打造极致品质的快感。创业项目要好到钱主动来找你，恋爱也差不多，优秀到别人看见你就不想错过。

解决了什么问题？带来的价值是什么？一件事做与不做的经典提问。

创造价值就会有回报，不要去羡慕阿里得成就，你能为用户创造多少价值，就能吸引到多少投资，所以做好你自己得事情，你能得到你应得到得回报。

张一鸣是如何在高手中脱颖而出的？在高手如云的酷讯，他资历并不是最强的。但一年时间里，他看了公司所有人提交的代码，搞定大部分人搞不定的bug。仅一年，他便成为酷讯技术委员会主席。脱颖而出的原因一：被看好，公司扶持；二：努力不懈，能力有目共睹。

要时刻明白，为公司工作，更是为自己工作，则就容易出现懈怠，容易出现为领导脸色而工作，去做自己认为有价值得事情，敢于提出质疑。

真正的价值，不是投机欺骗，也不是一厢情愿，而是会从内心深处打动一个人。经典是不容易褪色的，如周星驰的电影。

真正有价值的东西会自发传播，形成口碑。

价值需要具体化，这是未来工作或创业需核心围绕的东西，DBA的价值在于如何减少搜索响应的时间，前端的价值在于如何提升网页加载性能和交互体验。我们谈提供价值的时候，价值必须细化具体化，有时我很排斥新技术，认为产品做好就可以了，但其实新技术出现的目标不就是让编码更有效率，产品体验更加流畅吗？效率和体验都是价值本身，而公司给你的收入回报就是要看你能给公司提供的价值，所以无论是工作还是未来创业，你要找到你做的事情的价值点是哪些，然后围绕这些进行努力，不断提升完善。

apple的产品，绝命毒师这样的电视剧，都能让你怦然心动。好的产品自己会说话，会抓人的心。

品质会带来幸福感，心无旁骛得做一件事情，不急不躁，把它做到自己理想得状态，便会给人带来幸福感。

不要问努力到什么程度，而是要努力到应该有得样子。

找工作就三个状态，你好得让人无法拒绝，抢走要你，你一般一般，要也可以不要也可以，你低声下气求这个机会，甚至寄希望于运气，
你确实很差，一般就是无人问津，找男女朋友也如此，品质感会自然带来吸引力。

做了和做好之间有巨大鸿沟。

创新和品质，前者是方向，后者是细节，方向定了就要抠细节，品质是要让人在细微处感觉到你的力量，品质需要被感知。

周鸿祎：体验要超出预期，而且要被感知。美国医生会将听筒捂热然后放在病人得胸口上。

没做到很好就不算赢，因为可能是竞争对手太弱，或者运气好而已，问题没真正暴露出来。如一个饭店，位置很好，吃的人很多，但不意味着饭菜真的做的不错，也许离开了这个位置就彻底不行了，客人只是没得选择而已。

雷军：要做得超过用户期待值多一点点。

期望考80分，则至少可以考60分，期望考60，则结果是很有可能不及格。

## 朋友 / 社交

独行快，众行远。

多交朋友，开拓视野，生活上也不能闭关锁国。


## 战略 / 战术 / 价值观

既要埋头苦干，也要抬头看路，既能心存高远，又要脚踏实地,不能用战术上的勤奋掩盖战略上的懒惰。只低头走路，不抬头看路，可能会导致南辕北辙。某ceo的座右铭：带领一个有理想有狼性的团队做一个牛逼的产品。有理想是抬头看天，有狼性是低头看路。

勤奋不能替代思考。

医生要仁心仁术。

要有价值观，也要有正确的方法论，如父母爱孩子，但如果不理解孩子需要什么，以错误的方式去爱，其实是某种伤害。

通宵复习是因为平时就没听过课，拼命减肥是因为吃零食没有节制，
分手了才后悔是因为之前没给够关心，别人开始同情你得遭遇钦佩你得努力，可是你知道，你得所有痛苦都是罪有应得。

不仅要正确的做事，而且要做正确的事。

关羽冲进帐来：“被包围了，大哥快走！” 刘备：“云长，帮我断后！” 关羽手起刀落，把刘禅砍成两截。 刘备：“尼玛，我说的不是这个！” 关羽又砍死刘封。 刘备：“Kao！也不是！” 关羽刀光一闪，刘备两腿间一片血红…… 【启示：没有理解公司战略，执行力强只是个悲剧！

这些年我一直提醒自己一件事情，千万不要自己感动自己。大部分人看似的努力，不过是愚蠢导致的。什么熬夜看书到天亮，连续几天只睡几小时，多久没放假了，如果这些东西也值得夸耀，那么富士康流水线上任何一个人都比你努力多了。人难免天生有自怜的情绪，唯有时刻保持清醒，才能看清真正的价值在哪里。

创业的战略就是三部曲：1 你的用户是谁，去哪里找到他们。2 你提供的独特价值是什么。3 你要如何将你提供的价值传递给你的用户。

## 创造条件做某个事情 / 借口

不要让没有成为你不能的借口。

如果....我就.... 有时候会变成一种推诿，偷懒的借口，尽量少说“如果...我就...”，而是去想"现在。。。我可以，，我应该。。。"

#改变

编剧李樯：“一个人永远不改变的话，他就会遇到同样的事情发生在他身上。唯有当他开始改变后，他才会有所谓的运气。唯有你很能够接受自己后，你才会遇到另一个很接受你的人。唯有成为自己想拥有的那个人的时候，你才会遇到另一个像你一样的人。” 

“一个理智的人应该改变自己去适应环境，只有那些不理智的人，才会想去改变环境适应自己。但历史是后一种人创造的。” ——萧伯纳

你那也叫活着？没死而已。疯狂原始人

你喜欢现在的自己吗？不喜欢，就用力去改变。

很多人不改变的理由是，我已经不年轻了，现在改变成本很高，其实只有当下做出改变才是成本最低的，往后一天就增加了一天的成本，
所以才有了那句，种一棵树的时间，最好是10年前，或者是现在。

## 经典

要优先读经典的东西，经典的东西有自己沉淀下来的即使，也会帮你省去很多时间，还能奠定某种基本正确的价值观。

## 少 / 慢 / 认真 / 从容 / 态度 / 浮躁 / 努力

胡适先生在为他人题字的时候，也常常喜欢写"功不唐捐"一词。胡适给人题字，喜欢写“为者常成，行者常至”；喜欢写“种瓜得瓜，种豆得豆”；喜欢写“功不唐捐”。“唐捐”是佛经里的话，意思就是泡汤了、白费了。功不唐捐是就努力绝不泡汤、绝不白费。一个人的努力，在看不见想不到的时候，在看不见想不到的地方，会生根发叶、开花结果。天道酬勤，功不唐捐。

为者常成，行者常至，努力去做的人常常可以成功，不倦前行的人常常可以达到目的。

学到很多东西的诀窍，就是一下子不要学太多---洛克

请不要期待任何巨大的改变会在短期内出现，生活中大多数的改变都是“润物细无声”型的，财富、技能、甚至阅读速度的提高其实都无法速成，只能慢慢累积。一个人只要有心，愿意花时间坚持，时间的力量会让很多改变发生。

慢下来，过有审视的生活，不要被别的东西所裹挟。

做一件事情，不能敷衍，不能功利心太强，要尊重事物的本质本身。论语说，凡执事不敬者必败亡，做一件事情，
但是却不尊重这个事情的，一定会败亡。（柴静谈自己为什么没开微博）

周国平说崔健："大家都在追逐短平快,但他依然在孤独地进行一些坚实的思考。" 

有时候要慢下来，摒弃浮躁，学会去慢慢品味体会一个东西，而不是像一辆呼啸开走的列车，旁边的什么风景都没看到，
所谓的慢其实是一种扎扎实实，一种坚实认真的体验。有些东西和事情也确实需要品，才能有特别的味道。

读书要一个字一个字的读，写字要一笔画一笔画认真的写，每个字认真的读跟囫囵吞枣的阅读比，会读出不一样的东西。陈丹青说要自己拯救自己，好好写字，好好读书。

现在不认真，以后这些粗心或者错误总会以某种形式回来的，你还是要遭遇它们，好像出来混的，总是要还的。

慢下来，有时容易让人感知到幸福。天下武功唯快不破，我觉得是唯慢不破。慢下来，更容易接近事物本质。
所有的快都是由许多个慢构成的，刘翔110米拦，慢下来反复训练每个动作，最后才能快的一气呵成。
有点像视觉设计，一个图是无数的像素构成，精美的图必定要慢下来调节好每一个像素。

当年考研，最后几天对着电脑抄了一遍书，效果神奇，印象深刻，有些以前不明白的东西也忽然理解了。因为抄的本质就是让你安静下来，慢下来，经历每一个文字，摒弃了浮躁，用了心，于是更容易理解一个事情了，书读百遍，其意自现。代码不懂，也可以先对着敲一遍，效果有时候很神奇。

陈道明说有段时间自己很浮躁，于是去跟钱钟书聊天，看到他家里什么都没有，没有电视机，没有录像机，没有许多电器，
但却能闻到书香，听见安静，感受到某种从容。
不要盘算太多，要顺其自然。该是你的终会得到。压抑自己没必要，奉承巴结也没必要。保持应有的人格力量将赢得更多机会和尊重。不要对谁特别好，也不要对谁特别不好。永远不要被少数人所利用。相信自己比依赖别人重要。用尽心机不如静心做事。—— 陈道明

许多聪明人常常犯的一个毛病就是“无心”，不够用心，往往不认真做某件事情，缺乏耐心和长性，态度上不如勤勤恳恳的人。

## 做自己 / 自我

一个以自我为中心的人，总是在抱怨世界不能顺他的心，使他快乐。

## 思想 / 思维方式

思想就是你看待事物的方式。许多事情换个角度，换个思维方式，它就会变得不一样。就好比同一个景色，你带上了不同颜色得滤镜，你看到得颜色发生了变化。记得做胃镜得时候很痛苦，但想到连胃镜都扛不过去，将来怎么面对自己得孩子得时候，就比较容易忍受。

莎士比亚曾在《哈姆雷特》中说：“事无善恶，思想使然”。这句话的意思是，不论你是什么，或你是谁，你在何处，你在做什么事，致使你快乐或不快乐的因素是你对之如何去想。

## 文字 / 语言 / 视频

为什么你更喜欢有个导游通过声音的讲解带你游览名胜古迹？

一般网友认识的过程就是，文字传情，然后交换电话听到对方声音感受到对方的语气，最后是见到人能看到眼神。

看视频学习其实是个不错的学习方式，因为文字总容易混淆或者解释不清楚，但语言的话，你总要自圆其说，比较容易说清楚问题。

## 习惯

养成或者改掉一个习惯需要30天。[TED演讲尝试在30天内做新得事情](http://v.youku.com/v_show/id_XNzkzODc1Mjg0.html?from=y1.1-2.10018-0.1-1​)

## 放弃 / 放下

拿得起，放得下，不要总把某种情绪带在身上，容易加重心理的负担。

放弃往往和失败联系在一起，但有时候你应该这么做，如果你已经在不值得做的事情上浪费了许多时间，那就马上放弃，
至少你不会浪费掉更多时间了。

## 做 / 执行 / 实践 / 珍珠变项链 / 行动 / 做点什么 / 假设与求证

做的记录不看不行，做的计划不执行不行。

如果去做了，你还有希望。但如果什么都不做，就什么希望都没有。

想法如果不去实践，那就永远只是想法而已。

大胆假设，小心求证。胡适

梦想如果不去实践，就变成了梦和想。

如果要创业或者做点什么，则可以从自己需要和想用的东西入手，就好像扰自己身上的痒处一样，自己就清楚需要做成什么样子。

朱光潜终生恪守自己的座右铭“此身、此时、此地”,此身，是说凡此身应该做而且能够做的事，决不推诿给别人。此时，是指凡此时应该做而且能够做的事，决不推延到将来。此地，是说凡此地应该做而且能够做的事，决不等待想象中更好的境地。http://blog.sina.com.cn/s/blog_48b0d37b0100nmf0.html

从书本上学开车跟实际学开车是两种完全不同的体验，前者是不可能学会开车的。

你不主动，只是等待，什么都不会发生。

坚持做一个事情，会碰到各种各样的困难，但也会碰到各种各样的帮助和灵感。所以大胆去做一个事情，而不要因为想像中的困难而放弃，
有时候做着做着，办法就出现了，但如果你不去做，你什么也得不到。

做一些事情要考虑到是否带着温度。

与其诅咒黑暗，不如点亮灯火。

从解决实际问题的角度构建自己知识，还有我们经常说的要带着问题去学习。

种一棵树最好的时间是十年前，其次是现在，你要马上行动。

好多事情做了，才能印象深刻，学知识尤其如此。以前不理解一段话的时候，抄一遍之后，理解就加深了一些。

无计划就像无头苍蝇一样乱飞，可能一事无成。没有计划就不知道事情要怎么安排优先级，没有计划就可能出现有些地方花费过多时间，有些地方时间明显不够用。

我们常常有珍珠，没有项链，比如一个人学了许多编程知识，但没做过具体项目，不知道怎么运用这些知识，学习知识需要通过具体的项目来串联知识，串联起来的知识才牢固，项链上的珍珠才不会散落。

梁文道读了许多书，所以读新书就很快，因为他的知识体系串联起来，读新的东西不过是将新东西放到该放到的地方，碰到熟悉的已知的就知道略过。

渊博的人是多么神奇啊，他们的大脑像蜘蛛网，粘住所有知识的小昆虫。而我的大脑是一块西瓜皮，所有的知识一脚踩上，就滑得无影无踪。——刘瑜

作家通过写书，串联思想，导演提高拍电影串联思想，优秀的程序员通过项目串联知识点。想法，知识一旦串联起来就不容易忘记，容易印象深刻。

用进废退。

行动有时会带来解决方案，总在想一个完美方案则有可能停滞不前，所以done better than perfect。

做微信投票通用工具想到的，好多问题做着做着就知道怎么解决了，帮李荣荣做网页也是，一开始老想怎么给样式，但后来直接按照图片来，然后慢慢美化，结果动作更快，所以灵感有时候是做的时候迸发的，而不是计划出来的。

把你刚学到的东西，用自己的话，说出来，如果能完全让一个外行人明白，说明你已经掌握了这个事情。

## 完美 / 不完美 / 取舍 / 有所为，有所不为 /单点极致 / 压强法则 / 优先级 / 农村包围城市，边缘切入 / 专注 / 坚持

要允许不完美，因为将所有精力和资源都集中于一点，其他地方必然无法全部照顾到，要有所取舍，而且我们要主动进行取舍，因为精力有限。

很多很简单的事情，但是如果每天都坚持，就将变得很难，由此可见，细水长流有多难，坚持就是某种行为专注。

专注不仅仅是注意力在某个事件上面，而是真正的融入，体验，不躲避。

优先级是要事第一，如果其他事情干扰了完成要事，则可以适当取舍。

[引自知乎](http://www.zhihu.com/question/22292474)
>人都是懒惰的动物，喜欢挂在嘴边的一句话就是：唉，我尽力了，没办法。真的如此吗？直到有天看《勇闯夺命岛》，里面的那句话刺痛了我。凯奇说：没办法，我已经尽力了老康回头轻蔑地看着他：失败者都说自己尽力了，赢家回家去操他们的女神
Losers always whine about their best. Winners go home and fuck the prom queen.
之后我常常想到这句话，是啊，我真的尽力了吗，无数多次说自己尽力的时候，我明白我只是找借口而已。所以那天开始，每次我又想说“我尽力了”的时候，总会立刻警醒，然后问自己一句：你真的尽力了吗？然后回到当下的处境，找寻一切可以利用的资源和精力继续做下去，一直坚持到结果的那一时刻，不管成败，至少自己没有遗憾。尽力这个词语已经消失在我的词典里了。每当你想要说自己尽力了的时候，问问自己，真的尽力了吗？

晚上刷牙，每天洗脸，有些事情我们也是可以每天坚持的，那么类似于减肥，读书这些事情，其实把它们等同于刷牙，等同于洗脸，慢慢变成一种潜意识里头的习惯就不难坚持下来，因为不做这个事情心里就会不舒服。

不积跬步，无以至千里；不积小流，无以成江海。

坚持源于对目标价值得正确理解和认同。

放弃比坚持容易太多，不要轻易放弃。

你在一个地方呆得足够久，坚持得足够久得话，你总会碰到机会，关键是机会来了得时候，你是否能抓得住。

不要因为坚持途中的放弃就放弃整体的继续坚持，比如坚持了20天的早起喝白开水，因为某天没喝就觉得破坏了坚持的完整，于是要放弃整个坚持，这其实是不必要的。

因为坚持下去而看到希望，而不是因为看到希望才坚持下去，因为自己的眼界有限，而且坚持的过程当中灵感和办法会不断迸发出来，
所以好多事情要努力尝试去做，不要轻易被预想的困难吓退。有个创业想法的时候，总觉得这个条件不具备，那个不具备，于是连尝试都放弃了，最后一事无成，其实要勇于尝试，寻找各种资源帮助自己，只有尝试有能看到机会，放弃则肯定失败。

专注就是某种积累，积累是量变引起质变。

从知道到做到，被我们忽视的是坚持，任何努力，任何创新只有在坚持的基础上，才能取得成功。

脑白金广告十年没变化，只变化角色，广告的延续性，保证广告在群众脑海中的印象。

有些事情不是看到希望才去坚持，而是坚持了才看到希望。

若有恒,何必三更眠五更起;最无益,莫过一日曝十日寒。

过早退出是一切失败的根源。

一位高人对马云说，马云你走到现在，你要考虑你现在有什么，你还想要什么，你准备放弃什么。

有时，挺住意味着一切。

兴趣遍地都是，专注和持之以恒才是真正稀缺的。

专注力来自于内心对一个东西的强烈热忱，这时表层意识到深层意识都在关注这个事情，脑细胞高度活跃，才能创造最大的效率，所以作诗要趁酒兴，就是因为少了某种狂热，效率就会低下。

没有专注力的人生，就仿佛大睁着双眼却什么也看不见。—— 村上春树

周鸿祎：创业至少需要9年：3年摸索，3年深抓，3年爆发增长。1、许多你仰慕的成功企业其实都是熬出来的。2、不要期望超常规提速，不要陷入成功的幻觉，不要为抢规模、抢上市连毛利都牺牲掉。3、违背了最基本的商业规律，最后就会被最基本的问题绊倒。

小彩旗：经过一万次单调，才能抵达骄傲。

老毛的农村包围城市战略，是一种边缘切入原则，避免正面冲突。

不要被欲望裹挟，有时候时间和精力是有限的，把时间和精力投入到需要投入的地方去，有所取舍。

做到单点极致，集中优势力量消灭敌人，才能打出一个口子，万里长城其实最容易被突破。

点到面，面到体，只要有一个闪光点，吸引到别人，当别人习惯以后，然后过了很长时间形成依赖，最后你做什么改动或者变化，她都能有所期待和接受。感情，产品都如此。

持一个点做就容易有机会，做到比所有其他人都好，让用户先被吸引进来，让用户有机会对你其它功能得改善有所期待，其它地方则慢慢迭代完善，当然这个点必须是风口上的那个点，也即还要找到势，顺势而为。

所谓的极致必须要提供某种标准，否则容易变成口号，所以需要量化，具体化极致的标准。

事情许多，精力有限，于是要有优先级，优先做好最重要的事情，必要时进行舍弃。

done is better then perfect。

小短文：

一天，时间管理专家为一群商学院学生讲课。他现场做了演示，给学生们留下一生难以磨灭的印象。站在那些高智商高学历的学生前面，他说：“我们来个小测验”，拿出一个一加仑的广口瓶放在他面前的桌上。
随后，他取出一堆拳头大小的石块，仔细地一块块放进玻璃瓶里。直到石块高出瓶口，再也放不下了，他问道：“瓶子满了吗？”所有学生应道：“满了”。时间管理专家反问：“真的？”他伸手从桌下拿出一桶砾石，倒了一些进去，并敲击玻璃瓶壁使砾石填满下面石块的间隙。“现在瓶子满了吗？”他第二次问道。

但这一次学生有些明白了，“可能还没有”，一位学生应道。“很好！”专家说。他伸手从桌下拿出一桶沙子，开始慢慢倒进玻璃瓶。沙子填满了石块和砾石的所有间隙。他又一次问学生：“瓶子满了吗？”“没满！”学生们大声说。他再一次说：“很好。”然后他拿过一壶水倒进玻璃瓶直到水面与瓶口平。抬头看着学生，问道：“这个例子说明什么？”

一个心急的学生举手发言：“它告诉我们：无论你的时间表多么紧凑，如果你确实努力，你可以做更多的事！”。“不！”，时间管理专家说，“那不是它真正的意思。这个例子告诉我们：如果你不是先放大石块，那你就再也不能把它放进瓶子里。那么，什么是你生命中的大石块呢，与你爱人共度时光，你的信仰，教育，梦想，或是和我一样，教育指导其他人？切切记得先去处理这些‘大石块'，否则，一辈子你都不能做到。”

那么，今晚，或许是今晨，你正在阅读这篇短文，可曾试着问自己这个问题：我今生的“大石头”是什么？然后，请把它们先放进你人生的瓶子.

## 分享 / 开源 / 交流 / 资源

开源其实就是某种意义上的团结，团结就会有力量，如一个软件要有生命力就要把自己推出去，社区的力量会帮助你发现很多你发现不了的问题，做到很多你个人独自无法做到的事情，github，知乎就是这样的社区。人也一样，出书，写博客，交流会，都是一种分享和交流。

你有一个苹果，我有一个香蕉，不交换的话，你无法体味到香蕉的滋味，但你把香蕉给我，我把苹果给你，我就能体味到香蕉的滋味，你也能体味到苹果的滋味。

一个人得能力强是不一定能做成大事情的，还要有调动资源得能力，而别人的资源为什么可以让你调动，就是你首先也要有自己的资源，你也帮过别人，不拒尘埃，方成泰山之高。

## 深度 / 广度 / 连结 / 全面 / 利弊相随 / 系统

系统的知识比较牢固，相互凝结，自成体系。零散的知识则容易片面，不够真实。所以尽量构建一个知识领域内的知识树，全面，客观，深刻的认识，既要广度又要深度，单纯的广或深，其实既不深也不广。

要培养整体全局的思维方式，否则容易变成盲人摸象。

3w理论，what/why/how。柴静的视频差不多是按照这个节奏，先介绍雾霾是什么（成份是什么，它们的样子如何，怎么检测到它们），然后调查雾霾的成因（油，煤），最后建议我们应该怎么办（12369等）。[穹顶之下](http://v.youku.com/v_show/id_XOTAxMzQ1NzY0.html)

黄晓明脸蛋好看，但是要花更多的力气来甩掉奶油小生这个帽子，他的努力一定也不比黄勃少，
但是因为形象好，别人就容易觉得你是靠脸蛋，忽略了你的演技，你的努力。崔新琴

好多事情都是利弊相随的，不会单一呈现某种效果，所以有时候选择是利弊的权衡，一个取舍过程。

梁文道看书很快，跟他的知识体系很有关系，新知识来只是将新东西归在系统里的某处而已，已经有的东西则会快速略过。

对某一类知识进行积累，达到一定程度就会有与众不同的效果。比如知乎里头搜索某个主题，集中阅读，效果好过走马观花似的看帖。李敖会将许多相同类型的知识通过剪切的方式归类到一起，写文章就将那一类素材提取出来，知识深度有所保证。

去寻找事物之间的连结，启发来自tango的漫画，它觉得莫言像鸟叔，于是给莫言带了一个墨镜，
于是就像了，觉得贝多芬像卡扎菲，于是让贝多芬的头发吹电风扇，于是就真像了，你得去找到个连接点。

## 总结 / 复盘 / 考核绩效 / 反馈 / 激励

复盘就是总结赢的侥幸的地方，总结输的没做好的地方。

反馈很重要，2个投篮机器，如果一个积分器坏了，一个积分器好了，我们会倾向于选择计分器好的，
就好像不能计分的机器就没那么的有意思了。这就是反馈的激励作用，软件安装会显示安装进度，缓解等待的焦虑，也是某种反馈。

人类的悲剧在于重复自己的错误。
做一个东西，一定要有某种形式的反馈，帮助你鉴定完成的程度，要计划怎么做，也要总结做到了什么程度。工作没考核，容易漫不经心，以前吃大锅饭的时候，做多做少，结果都是一样，所以无法刺激大家的积极性。

有时候会因为做事情的效果，成绩不理想就放弃总结和反馈，其实要想不理想在什么地方，做得好的地方又有哪些，哪怕很烂也有可取的地方值得再总结。

review太重要，有些问题会重复的出现，一遍遍的影响你的效率，所以还不如花点时间找到他们的原因，将其解决，这个时间成本跟一遍遍的在错误或低效率中消耗的时间成本相比要低廉许多。

开发完一个项目，不要马上去投入下一个项目，而是应该好好总结经验教训，好好打扫战场，否则不容易有进步，要从项目里去找让自己进步的价值。

人们为什么不喜欢总结？喜欢新鲜的东西？不愿意面对过去？

## 时间

人生就是900个月，30x30得格子画满一张A4纸，人生居然可以短暂到如此精确。

么时间不是借口，如果你的渴望非常强烈，就不会出现这个借口，也许永远不会出现完美的时机，不如抓住一点时间的间隙就去做。

## 基础

你必须练好基本功，否额后面的事情都不会发生。基础很重要，熟练玩转基础技能，才能体会到许多事物的乐趣。Randy Pausch

## 倾听

推销人员最大的问题就是不给别人说话的机会，滔滔不绝，结果反而适得其反，说再多也白说。

## 预演 / 试错 / 验证 / 小步快跑 / 试点

错了不要紧，快速调整。
奔跑吧兄弟撕名片，邓超跟同伴演示撕名片的过程，同时告诉对方要怎么保护好自己的名片，这种真实的模拟对实战很有好处。
演讲之前，自己先对着镜子演讲一遍，可以避免掉一些低级错误。

[任鑫主讲《我的精益创业》](http://www.iqiyi.com/v_19rrhajypo.html)，我觉得这个视频讲清楚了，什么是小步快跑，不断试错。许多时候我们决策依据的基础是假定的，所以我们有一个假定的目标，
以为我们按照一定的步骤去执行就能达到这个目标，最后我们做了许多事情，发现这些假设并不成立，耗费了许多资源。就比如秦琼说许多学校的孩子会要高仿的衣服，于是他会先去跟商家谈好衣服的事情，然后拿衣服去学校卖，
但是学生要衣服这个需求是他假定出来的，而且要什么样的衣服他也不知道，但是就忙着去谈判，到头来有可能白跑，正确做法是拿一些高仿的衣服到学生中间去看看实际的反应，有人买就会有人卖，你知道别人怎么买你的东西，
你也知道怎么去跟商家谈判了。我们只能看到一个大的趋势，犹如在岸边，但宝藏具体在海底哪个地方，我们看不见，所以我们要去不断的试错，去调整我们的方向，最后我们总能比岸上的人更快的找到真正的宝藏。所以许多条件要去验证，通过验证调整自己的方向，而不是假定一个可能都不真实存在的需求，然后一步步去完成到最后发现这个是假需求。每一步都需要去努力验证，让自己走得更加坚实。

梨子是什么味道，自己亲口尝尝就知道了。

网易对外发布一个项目的时候，都会在内部搞过上线活动，来检测所有流程和环节，总结错误和风险点，优化过后再会正式上线。

迅雷会员搞了个试验“高速通道会员”，还蛮好。让你实际看到高速通道会员的好处，买的欲望会更强烈一些。

## 真相 / 本质 / 真实 / 标本兼治 / 反观 / 因果 / 尊重现状,实事求是 / 选择性失明

苏格拉底:未经审视的人生是不值得过的。

无意识等于死亡。陈虻

有些事实让人讨厌，但终究是事实。村上春树

格物致知。

了解真相是改变的前提。

有一类人，脑子里有很多成见，为了捍卫这种成见，他对世界有一种选择性的失明，这样的人就不能再用环境为自己开脱了。

你应该了解真相,真相会使你自由 ---------圣经。

有时候你看到的只是你想看到的，你在选择性失明。

物必先腐也而后虫生之，人必先疑也而后谗入之。物自己先腐败的，然后才生虫，人先起了疑心，然后才听了谗言，刘邦就是这么离间项羽和范增关系的。

通过理性的分析，放弃非理性的执着。索达吉堪布

小说里如果充满了说教，你就会觉得不真实，觉得很累，所以经常会出现一些小女人一般的琐碎的日常对白，增添这个小说的真实，
就好像吃饺子要加点醋一样，纯吃饺子没有调剂容易腻味。－读解忧杂货店有感。艺术家用谎言道出真实。

当你不需要向别人证明什么的时候，你才能活得真实，文字也是这样，过去我在微博写了太多这样的不真实的东西，许多虚假。

别把不知道当没有，当不存在。

如果你不了解css原理，不了解js，组件的真正原理，你就会被问题和效率束缚住，而当你彻底明白原理 你会运用自如，将它们发挥到极致。

要学会尊重现状，不要认为你比所有人都聪明，先寻找和理解现有的解决方案，经历过实践考验的东西一定积累了很多经验和教训在里面。

face the truth。

敬畏现状。不了解的全面不贸然提各种建议和方案。越是对现状的了解，对你未来所提出的建议的质疑就越多，你提得东西就更务实，更具落地性。以前的自己也犯过摸到大象的腿就以为是柱子，然后有自以为聪明的想法和建议，现在也许依然会犯这种错误，但至少会去深入的去全面的建立现状的图谱，对于现状的全面了解才不至于永远只是在说概念而不落地，但是敬畏不意味裹足不前，而是为了更好的去前进。眼界和执行是不可分的---任何一个的缺失都不会有好结果，
敬畏现状是为了把眼界变得更可执行。

人可以有理想，但不可以理想主义。

我觉得王兴一个大优点就是能面对自己，面对真实。
麦肯锡解决问题的时候也特别重视清楚目前的问题和事实，哪怕非常差劲。
虚荣，我最爱的原罪。放下虚荣，人会轻松许多，人要更真实的面对自己。

解决问题要记得回归问题的本质，但过程是艰难和痛苦的，只是如果这么艰难痛苦的走下去，总有柳暗花明的一刻，而如果回避本质，则只能是雾里看花，镜中望月。


阿里合伙人多隆说自己成长到今天无非2个，解决问题和看源码，能力是通过解决问题得到提升的，看源码就是回归问题的本质，如果你看完webkit的源码，你大概就明白要怎么提升网页的性能了。


马云说许多人反省的时候，看不到自己的问题。回归本质就要绝对诚实，尤其是对自己。


通过现象看到本质，真相的背后是更多的真相。


一件事物出现一定有其本质的原因，去反观这个事情发生的原因，可以想许多个层次，许多个纬度。


运动不是为了简单的好看，而本质是为了健康，这样才能长期运动下去。
只处理了问题并没真正的解决了问题，处理了问题还是研究如何防止问题再发生的方式，否则就是标本不兼治。


美国每次矿难都有相应的法律法规升级，矿难概率不断下降。


做一个反观内己的人。


一般先了解用法，然后理解本质原理，从表到里。


陷入一个错误的循环里重复错误的时间远比静下来面对真相改正的时间要高昂的多。。


治人得病，还要治病得人，否则病好了，病发起得原因还是不知道，病还会再次出现。就像感冒虽然吃药好了，但要分析感冒的原因，是体质弱了，还是晚上会蹬被子，还是平时衣服穿少了，避免再次发生。

## 时间管理的几个原则

倒推：你不知道现在要做什么，是因为你不知道你未来要做什么，
你知道你未来要做什么，你就明白你现在要做什么准备。

舍弃：你必须舍弃一些阻碍你前进的东西。

模块：就是让事情尽量划分得越小，这样每次完成的概率就高，不容易产生焦虑和畏难情绪。

冗余：就是什么事情都别算得太精准了，要为意外和回旋留出时间。

不完美：先做出来，然后后完善，完美主义有时会害了你，done is better than perfect，好多灵感是也在做的过程中迸发的，
先做出来，然后做好。

提升效率：偷懒是进步的源泉，不要用战术上的努力掩盖战略上的懒惰，那是自己感动自己而已。爱加班的人不一定有生产力，不一定在追求最有效率的工作方法。

## 对立面

很多人知道自己不喜欢做什么，但并不意味着他们知道自己喜欢做什么。所以当你在排斥你不喜欢做的事情的时候，也要思考你到底喜欢做什么事情。

## 笨功夫

聪明人一定要下笨功夫，不要总寻找捷径。合抱之木,生于毫末;九层之台,起于累土;千里之行,始于足下。

## 自尊 / 尊严

The world won’t care about your self-esteem. The world will expect you to accomplish something BEFORE you feel good about yourself.
世界不会在意你的自尊，人们看的只是你的成就，在你有成就之前，切勿过分强调自尊。

王小波说过，你在家里，单位，在认识的人面前，你被当成一个人看，你被尊重，但在一个没人认识你的地方，你可能会被当成东西对待。我想在任何地方都被当成人，不是东西，这就是尊严。《看见》


##  纬度 ／ 角度 ／ 视角 / 坐标系 / 理解力 / 感知能力 / 方式，方法

一千个读者会有一千个哈姆雷特。

没人喜欢被颐指气使，被指挥，所以不如换个方式，比如卫生没搞好，不要大声斥责怎么没弄干净，
最好说，我们是不是能弄得更干净些，更干净些对我们得健康更好一些。

可以将同一个事物放到不同的纬度去思考，会得出不同的思考，比如看电影的时候，你假设自己是个导演，你去欣赏这个电影，跟你假设你是个编剧来欣赏这部电影，你得到的体验和观察的视角是不一样的。

不在于你站在什么样的地方欣赏风景，而在于你对风景的感知能力，
有些人可能站在极佳的位置但也是瞎的，有些人可能站在一个世人认为不怎么样的位置，但看到了万千世界。

一个事物得样子，不仅取决于事物本身，还取决于观察事物得角度，和观察者本身，看问题的角度变化，事物的价值就变化，重要变不重要，不重要变重要。

为什么你认为美——世界上最宝贵的财富——会同沙滩上的石头一样，一个漫不经心的过路人随随便便就能够捡起来？美是一种美妙的、奇异的东西，艺术家只有通过灵魂的痛苦折磨才能从宇宙的混沌中塑造出来。在美被创造出以后，它也不是为了叫每个人都能认出来的。要想认识它，一个人必须重复艺术家经历过的一番冒险。他唱给你的是一个美的旋律，要是想在自己心里重新听一遍就必须有知识、有敏锐的感觉和想象力。——《月亮和六便士》第五章

刘瑜：我只是看到了一种别样的可能性。

陈虻：你有自己的坐标系吗？

有时候，视角决定了看到世界的样子。

为什么我们往往更容易看到一个人的缺点，而不容易发现一个人的优点？其实每个人是立体的，要更全面去看待一个人。

喜欢一个人会喜欢她的好，她的坏，她的任性，她的一切，因为爱，所以有了宽容和包容,有了发现美的眼睛。

别过份相信自己得判断，换个角度看问题看世界会有不一样得结论。

## 宽容 /  包容

“要宽厚”他从一开始认识我说到最后一次，因为他老说“既然文如其人，为什么不从做人开始呢？”
我拧着“你不要用李XX那套真善忍的标准来要求我”
“你要成为一个伟大的记者，就必须这样”
“我不要成为一个伟大的记者，我只要作个合格的记者就可以了”
“你为什么不听我的话？”d
“因为这是我的生活”
“可是我说的是对的”
“我不需要完美”
……
每次谈，我都气急败坏-----有这样的领导么？你管我呢？
过阵子明白点的时候，腼着脸再回去问他“人怎么才能宽容呢？”
他说“宽容的基础是理解，你理解么？”
后来我做节目，常想起这句话“你理解吗？”，才明白他的用意-------宽容不是道德，而是认识。唯有深刻地认识事物，才能对人和世界的复杂性有了解和宽谅，才有不轻易责难和赞美的思维习惯。[柴静的博客](http://blog.sina.com.cn/s/blog_48b0d37b0100dn2t.html)

江海之所以能成为百谷之王，就在于其包容，有低下的地方。

## 妥协
乔布斯绝不妥协，总是要做出自己心中理想的样子，而且别人总是觉得不可能完成。

## 反省

富兰克林善于反省，并一周改正自己一个缺点。

曾子曰：“吾日三省吾身：为人谋而不忠乎？与朋友交而不信乎？传不习乎？”（出自《论语·学而第一》）

建立每天反省的习惯，哪里做得好，总结发扬，哪里做得不好，总结改进，哪里没坚持下来，总结坚持，
这样人会得到持续得进步，方向感会越来越清晰，因为每天都在校正方向。

## 目标 / 未来 / 危机意识 / 未雨绸缪 / 梦想 / 努力 / 目的

不要因为走得太远而忘记为什么出发——陈虻。

努力决定下限，天赋决定上限。

梦想三问：你的梦想是什么？你的努力是否配得上你的梦想？你是不是时常忘记自己的梦想? 有梦想的话，请量化它，并配上具体的行动计划，无论何时都不能抛弃它。

你不努力，永远不会有人对你公平。只有你努力了，有了资源，有了话语权以后，你才可能为自己争取公平的机会。——俞敏洪

你必须退让的时候就必须退让。但你必须选择机会前进时必须前进。这需要对自己的终极目标非常清醒非常冷静，对支撑这种目标的理念非常清醒，非常冷静。环境需要你脱靶时你可以脱靶，这是运作的策略，但你不能失去自己的目标，那是堕落＂。陈虻

科比：总是有人要赢的，那为什么不能是我呢？

从解决实际问题的角度构建自己知识，还有我们经常说的要带着问题去学习，有目标感的时候，能催生激励作用。

所有的努力都是为了未来做选择题的时候，多一些选项。

将来的你一定会感谢现在拼命的自己。

你的努力是否配得上你要实现的梦想？许多事情要努力到无悔的程度。

人之所以伤心，是因为看得不够远。未来没有来临之前，怎么知道现在所谓的困境，不是一件好事呢。人要向前看，向前看。尤其是感情，根本是无须去纠结其中的对错，因为是没有对错的。——林语堂

温水煮青蛙，当想跳出来的时候，已经来不及了。

对我来说最重要的就是永恒的现在。月亮与六便士

现在就是未来，今天所做的一切相加就等于未来。乔布斯说connect dots，你现在做的许多事情，未来未必就没有用。

## 痛苦 / 得失 / 失败 / 困难 / 挫折 / 成长

任何错误都是成长的养分，要从中吸取教训。

年轻就要去试错，成功了算成就，失败了算经验加成。

有所得，必有所失，有所失，必有所得。

失败是创业的主旋律，大部分人是要失败的。也正因为这些人的失败，才奠定了另一批人成功的基础（成功有某种门槛，大浪淘沙，好的会留下来），所以你失败的时候不要大谈反思，不如把反思用在下一个业务上，等成功后再来谈以前失败的反思，完全来得及。雷军

无论多么优秀的人，都会遇到失败，然而，如果他足够优秀，他就不会惧怕任何失败。

害怕失败才是真正的失败。

你总会遇到挫折，但它们的出现不是没原因的，困难就像一堵墙挡在哪里，只是为了测试我们的决心到底有多迫切，这道墙并不是为了阻止我们，这道墙让我们有机会展现自己有多想达到这目标。这道墙是为了阻止那些不够渴望的人，它们是为了阻挡那些不够热爱的人而存在。[Randy Pausch ](http://v.youku.com/v_show/id_XMzg2ODI2MjQ=.html?from=y1.2-1-87.3.3-1.1-1-1-2)

失败只是通往成功道路上的弯曲部分。

不要因为对手强大就放弃了自己的成长，换句话说，就算我们超过对手又怎么样，这是我们的主要意义？
真实的意义在于我们去真切的了解和感受一件事物，因为真相可能永远没有，有意义的是通往真相的过程，
柴静说的好，你把老天爷给你的那点天赋用到极限，就没白过。反过来我好像也明白了马云所谓的心中无敌，无敌于天下。

汪涵：面对困难，无非三点：
度过了困难，你就有了度过困难的智慧，
面对困难，则你有了面对困难的勇气，
绕过困难，你就有了绕过困难的狡猾，
所以困难没有什么不好，它会带给你许多东西。

碰到困难，苦难，想放弃得时候，一定要想想自己得初心。

光明与黑暗并生，人生的美，都由这两者构成。

“痛苦是财富，这话是扯淡。姑娘，痛苦就是痛苦。对痛苦的思考才是财富”  －－陈虻。

成熟的标志是从失败伤心的低谷快速反弹恢复，而不是妄想避免永远不再低谷。

牛逼是苦逼堆出来的－王兴

生活就像心电图，一帆风顺就证明你挂了。

人要在失败中去不断升级自己，要主动去找槛，槛某个程度是台阶。

郁闷和痛苦都由于欲望得不到满足。

痛苦，苦难，难题会让人退却，不过解决了就会收获额外的价值。

只为成功找方法，不为失败找理由。

当你感觉累的时候，你正在走上坡路。

一个人彻悟的程度，恰等于他所受痛苦的深度。

把苦难当经历，把经历当财富。－－陈道明


只认功劳不认苦劳，是因为要看提供了多少真正的价值。

考研只有成功或则失败，没有中间地带，没人会因为你很辛苦的备考，但最后成绩不理想而同情你让你读研，不会这样的，成功的就上了，失败的就下去了，成功的人努力得到回报，失败人的努力似乎都付诸东流。

总有些人老想着不劳而获，寻找捷径。


## 机会 / 机遇 / 幸运 ／ 准备好

所谓的幸运，就是当你准备好了的时候，机会来了。
偶然中一定有必然，抓住偶然中的必然。考研最后几天，我对着电脑将考试书打了一遍，
最后对答案的时候，很多人说超纲了，许多题目没见过，但我却熟悉，完全不靠猜。
所谓越努力越幸运是有原因的。

做好准备，所谓幸运，真的是机会和准备的结合。

你真的准备好了吗？不是别人不接纳你，而是你是否真的已经准备好了？
面试的时候尤其说明了这个问题，如果你有足够的积累，面试官是不容易误判的。当别人说你不够好的时候，你是否真的觉得自己ok的？是否一点都不心虚，还是心存侥幸。你如果准备好了，真的很有实力，结果会自然证明。

真正得人才，不是能够评判是非，指出对错得人，而是能够让事情变得更好得人。
也许评论是非很容易，把事情解决得更好不容易。

创业者就是在别人看到问题的时候，看到了机会。

马云说别抱怨，而是积极去解决问题，这样得人往往更有成就，因为每个时代都有自己这个时代得问题，别人的抱怨正是我们的机会。

如果抱怨某个问题，最好一起提出解决方案，否则就变成了抱怨情绪本身而已，如果有建设性的解决方案，别人会更加对这个问题产生重视。

## 抱怨 / 积极

马云：和阿甘一样，永不言败，不停的改变自己，不抱怨，坚持。如果一个人老是在抱怨别人，他不容易成功，而如果一个人总是在检讨自己有哪里做得不好，不断做出改进，这个人就有希望。

你不能控制发给你的牌，只能控制如何打牌。

抱怨会让一个人无视机会，放弃行动，放弃自我革新得机会。

许多事情如果采取一个积极得态度，不去抱怨，马上会有所不同，不信，你可以现在试试。

## 承诺

言必行，行必果

## 迷茫 / 慌张

高晓松说，到了不惑之年，自己至少清楚了一件事情，“就是我明白的事情就是我能明白的，我不能明白的事情我也不用明白。但年轻人不是这样。年轻人的慌张来自于你想明白每件事，但你永远不能明白这个世界到底真的是什么样。”他说，慌张是年轻最重要的标志，现在能够回想起来的青春几乎都是慌张的，而且跟得到了什么没关系。“我家庭环境也不错，读的是最好的学校，22岁就发财了，23岁就开林肯了，24岁就出名了，拿着三万块的大哥大了。但我就觉得这是一场戏，肯定有落幕的时候。” 

## 记录 / 可视化过程 / 计划 / 整理 / 量化,具体化，大目标切割为小目标 / 细分，细化，细节，预演 / 自我观照

记录可以帮你看见进步和倒退，知道自己的成长轨迹。
可视化过程后，才能清楚的知道每一个细节，不被直觉所欺骗，更接近事情的真相。
网站要可视化所有的访问细节，如pv/uv，就是要发现许多的细节问题

计划就跟演讲时需要个提纲一样，人有时候会忘记自己要做什么，要讲什么，有个提纲可以把自己适时的拉回来。

一团毛线的时候，就容易变成一种心理负担，方法就是捋顺它们，让它们变得有条理，这样你就舒服多了，
还是细化的价值。

探险家，桑德斯，独自前往北极探险，一开始也有许多宏伟的计划，但是会令人感到不寒而栗，后来每天只作出一个“向前方的冰面再前进几十英尺的决定”，反而能得到及时的实现和正面反馈，所以大目标要分割成足够小且能轻易实现的小目标，等你完成了所有的小目标的时候，你会发现大目标其实已经完成了。有些类似周鸿祎批判许多创业者一开始上来就妄想要做一个平台，而不是做一个小产品，一个功能，结果由于目标太大，不够专注聚焦，最后什么也没做起来。知乎上有一篇文章是专门探讨如何缩短反馈时间的，人可以长时间嗑瓜子不觉得累，但是跑步减肥这样的事情却因为反馈时间长而坚持不下来。

学会自我观照，在思考时留意自己的思维过程，看到思维的轨迹，然后加以矫正，就好像省钱，要先记录自己钱花在哪里了一样，只有知道都花在了什么地方，才知道在地方可以节约。

细化一个东西，容易克服拖延，因为你把每一步都想清楚了，你把一个大的物件给分解了，让你做这个事情的头绪有了，
或者做这个东西的门槛降低了，否则一个庞然大物，你不知道从哪里下手，无形中增加了门槛，在犹豫和迷茫中，你放弃的机会就大大增加。比如说你说搞网络的初心是要做一款产品，这个就比较模糊，为什么是做产品，产品的到底什么地方让你觉得爽？都得想明白，而不是一个模糊又庞大的概念，那样无法落地。[设立最低目标，你才能够坚持](http://zhuanlan.zhihu.com/yeka52/19863983) 

风险控制来源于对每个细节的精准把握。

[知乎上一个关于预演的小例子:](http://www.zhihu.com/question/26102562/answer/32326948)

>我和我一位闺蜜，经常一起出去，住在同一个房间，次数多了我就发现我们俩的区别：
每次一进门，我第一件事就是扑倒在柔软的床上，抱着枕头滚来滚去；
此时她已经打开行李箱，拿出洗漱包，头发扎起来，手机充上电。等她从洗手间摘了隐形、卸了妆、洗完脸出来坐在床上，我才开始把自己从床上拖起来，懒洋洋地去洗漱。

>我发现在许多类似的事情上，我都有这样的坏习惯。打开电脑，不知道是该先画图还是先收邮件，于是就先刷刷社交网络；面对书桌，不知道是先看专业书还是先写论文，于是就先玩会儿手机。

>只要事情一开始做了，就可以很快进行；但开始之前，总是一直磨蹭。

>我觉得自己是拖延症、自控力差，为了解决这种状态，我试过了很多方法，最终发现最好用的方法其实很简单：做事之前，先在脑子里把要做的事儿过一遍。

>比如去设计教室画图，路上我就先想：一会儿到了教室，先打开电脑，然后找出某本书里的范例，然后把cad素材库打开，标准层要加窗户，房间里要画家具，SketchUp模型要加配景树……
详细到过程的每一步，并且不只是想步骤，而是在脑海中像过电影一样演练一遍。

>这样，当我到了教室，我就已经知道每一步要做什么，然后我只要按照刚才想好的去做就行了。我就不会再无所事事地玩手机了。

>这让我回想起，我以前高中时不怎么用电脑的，上大学后发现自己打字很慢。其实键盘的位置我都已经记住了，但是需要时间反应。
后来军训的时候，整天站在那里很无聊，我就在脑海中练打字。
等军训结束，我发现，自己的打字速度已经很快了。

>后来听说一个实验，说把实验对象分为三组，教他们投篮，然后第一组不做任何练习，第二组每天实地练习，第三组在脑海中练习，过一段时间再检验他们的水平，结果第三组脑内练习的，水平也得到了不逊于第二组的提升。

>且不论实验的真实性，我发现在头脑中练习、预演这个办法，对我真的挺管用的，不能说完全解决拖延症吧，至少也提高了工作效率。
而且经常这么动动脑子，感觉说不定可以预防变傻呢~ 

细分，细化，细节：
细分就是mece原则，将一个大的东西拆分成许多模块，细化就是预演每一个步骤，让执行充分落地，细节就是尽力做好每个步骤，
细化和细分都是为了构造一个最小的可执行单位，降低执行的门槛和焦虑，容易进入不阻塞。

一开始就豪言每天做100个俯卧撑得人，根本不容易坚持下来，因为臂力跟不上，但一开始每天做10个，然后依次每天增加1个得人，
则更容易达成这个目标，因为细分后，目标变小了，降低了参与的门槛，同时在这个过程之中，臂力一直不断在增加，给你做到100个俯卧撑奠定了基础，所以许多事情也是一样，你要分解具体缩小你的目标，让你能尽快参与，然后参与的过程，其实你的力量会增加，你解决问题的线索或者灵感会更多，于是你便更容易接近你的终极目标，否则一个庞大的目标，除了让你有巨大的受挫感觉得完不成这个事情以外，任何效果都达不到。跑步要跑30分钟的时候，不要去想30分钟还没到，而是要去好好坚持下一个5分钟。

要有个标准量化自己的成果，否则别人容易看到一个模糊的结论，具体的量化会让别人更好的感受到价值，有更理性的认识，
比如你做了一个东西，你不能说很牛逼就结束了，你要说这个东西提升了xx效率，具体是哪些效率，为公司节省了xx资源，具体是哪些资源上的提升。

设计师会将像素放到最大，这样才能终极调好视觉效果。

计划是一种鞭策。

要有方式能将所有的细节暴露出来。

桌面足球我总是玩不好，因为想发力的时候发不出来，想打的方向打不准，就是无数这样的细节造成整体的不好，玩cs我又很灵活，能做许多精准细腻动作。


idea -->todo －->doing --> done --> 总结done的质量得失

新奇说不要相信自己，要看着代码一行行的执行，有时候你以为执行到了，其实可能根本没执行到，只有看见了，才能确信到底是不是执行到了，所以有了断点调试这个东西，能看到程序一步步执行的结果。

可视化任务，可视化风险，可视化目标是降低风险的最好办法，避免拍脑袋做决定，
表现为qa会做冒烟测试，列出要测试的功能点，这样不会想到测试哪里就测试哪里，
公司的项目经理会将项目拆分成一个个具体的任务，然后按照小时或者天倒推安排到工作的每一天，
所以当某个地方卡住的时候，我们就好判断我们是继续攻坚呢，还是绕过去，这个就要看后面具体任务的多少和时间的充裕程度，而我们也能快速的发现这样的风险点，调整计划，将其他容易一些地方的时间挪过来，基本上可视化任务以后，你就不容易有发呆的时间，也不会出现发现一个东西没做，但却完全来不及的情况，心理非常有数,所以可以列一个每天的待办清单，然后写下要做什么样的事情，细节越细越好，然后做完一个，划掉一个，这样效率就非常高。

省钱也是一样，你要先列出花钱的地方有哪些，你才知道钱都花在哪里，以后哪里要做必要的取舍，而如果完全依赖于自己的欲望，钱可能就在不知不觉中花完了。

人脑的记忆有限，李敖这样的大作家也会做资料规整，想写某一类题材的时候，会迅速有许多已经积累好的素材可查。

不记录，不整理，不找回过去的东西，有些就像没发生过一样，李欣频说的整理电影和书籍，然后一个可以瞬间找回你记忆的电影包。

自己电脑的文件，写过的文章，日记，保留过的文字，都要适时整理，就好像你家里的东西，非常杂乱，没有整理，你可能忘记你其实有这个东西。

收拾了屋子，还要思考为什么会变成现在这么乱的，有时候乱不单纯是因为没整理，而是它们并没一开始就没有放到应有的位置，用过以后也没及时放回以前的位置。

有些事情停留在口号上就难以落地，比如说要减肥，必须说到底减到多少才算真得减肥了，树立某个目标或者标准对于事情得落地很有帮助.做了某个事情，要能分析出这件事情到底提升了哪些效率，多少效率，能量化，可检验。


某老太太锻炼打篮球，如果毫无目标的话，很容易累一累就回家了，
而新闻里的老太太定了个规矩，四个方向定投32个球才算完成任务，
于是她就可能累了就休息一会，然后再继续投，带着某个目标去行动，容易比无某个具体目标的行为更具有耐性。

## 做自己 / 认可

当努力不再成为向别人证明自己的一种方式，努力本身便更接近于内在喜欢的本质，这样努力便有了最好的驱动力，结果不再是唯一重要，过程的乐趣也更加容易感受。有时竞争会让我们忘记所做事情本身的乐趣，也许你把老天给你的天份发挥到极致就ok了，结果应该不差。[ted演讲，你可以进步](当努力不再成为向别人证明自己的一种方式，努力本身便更接近于内在喜欢的本质，这样努力便有了最好的驱动力，结果不再是唯一重要，过程的乐趣也更加容易感受。有时竞争会让我们忘记所做事情本身的乐趣，也许你把老天给你的天份发挥到极致就ok了，结果应该不差。)

这世上只有一种成功，就是以自己喜欢的方式过一生。

我们曾如此渴望命运的波澜，到最后才发现，人生最曼妙的风景，就是内心的淡定与从容。我们曾如此期盼外界的认可，到最后才知道，世界是自己的，与他人毫无关系。杨绛

如果你试图让所有人都满意，让最后不满意的人一定是你自己。

你的人生很宝贵，不要浪费在别人的目光里。

一味模仿别人，不仅会忘却自己，也模仿不好别人。

## 健康 / 减肥 / 对自己好点 / 运动

嘴上说身体比工作重要，但每天工作6小时，运动1分钟都不舍得。
因为运动比较痛苦，不能马上看见收益，而吃美食马上能带来满足。

对自己好点，有时候不要太苛刻了，开始学会爱惜自己，不熬夜注意休息，多喝水，买一些优质的衣服鞋子，
吃一点高档的食品，尝试面膜，精油之类的东西。

肉体是每个人的神殿，不管里面供奉着的是什么，都应该好好保持它的强韧、美丽和清洁。——村上春树

没有那么多事情，值得你熬夜或者晚睡。

减肥是让自己变成自己本来的面目。

别为了减肥而运动，否则肥减下来了，生活方式没变化，依然要胖回来，而要将运动变成吃饭，睡觉一般的日常，当做一种生活方式，每天运动哪怕20分钟，血液就会运转起来，新陈代谢加快，人会精神许多。

事业，身体，爱情，只有三个都和谐，这个人才是健康的。

有时候改变下顺序就会好很多，比如晚上11点睡，早上7点醒，比晚上1点睡，早上9点醒的效果要好上许多。

什么时候能真正的将身体放在第一位呢，也许失去后才知道珍惜。

晚上11点必须放下所有事情，关了灯，躺在床上，准备睡觉。

手不能随意往脸上抓，真的痒要抓可以用纸巾，注意卫生。

运动不是为了简单的好看，而本质是为了健康，这样才能长期运动下去。

不珍惜健康，有时候是在跟自然规律作对，最好不要做违背自然规律，身体规律的事情，要顺势而为。

培养早起的习惯，熬夜那点时间真的不如早起那段时间来的清爽，村上春树每天坚持早起跑步写作：

> 
《大方》杂志，村上春树长篇访谈，访问者问村上春树，每天的“标准生活”。村上春树说，写长篇小说时，基本都是凌晨四点左右起床，从来不用闹钟，泡咖啡，吃点心，就立即开始工作。重点是，要马上进入工作，不能拖拖拉拉。然后，写五、六个小时，到上午十点为止。每天写十页，相当于每页四百字的稿纸，十页。村上用苹果电脑，写两屏半，相当于十页。然后立即停笔。重点是，写了八页写不下去时，也要写满十页，写好十页还想写时，也不能继续写，只写十页。每天跑步一个小时，村上说，对他来说，每天只有二十三个小时，因为有一个小时给了运动，雷打不动。“要把自己融入节奏中去，把自己培养成一种习惯动物。”“决定了就做。不说泄气话，不发牢骚，不找借口。”“早睡早起，每天跑十公里，坚持每天写十页，要像个傻瓜似的。”“天黑了就不工作。早晨起来写小说跑步做翻译，下午两点左右结束，接着就随心所欲。”
村上春树称自己是长距离跑者，“今天不想跑，所以才去跑，这才是长距离跑者的思维方式。”

# 爱情

在爱情的事上如果你考虑其自尊心来，那只能有一个原因：实际上你还是最爱自己。《月亮与六便士》

在我们的一生中，遇到爱，遇到性都不稀罕，稀罕的是遇到了解。——廖一梅

## 简单 / 抽象 / 深入浅出

做减法，保持简单，但不要变成简陋。简单有一种力量，直面事物的本质核心，让人的心智可以保持某种专注。

任何一个傻瓜都有本事把事情变大、变复杂，变激烈，但要让它往相反方向发展，就需要一点天分和许多勇气了。（爱因斯坦）

简约不是少，而是没有多余，足够也不是多，而是刚好你在(高圆圆婚礼请柬)

你（陈虻）说采访要说人话，说真正的高人懂得“深入浅出”,但大部分的电视记者做不到。其实真做不到，也没关系，不妨“浅入浅出”。最要命的是那种特别“装”的,背了一肚子高深单词，自己也不懂，还要假装“浅入深出”。

乔布斯：至繁归于至简。比如电脑里的文件夹概念最初就是模仿办公桌桌子上的文件上下层叠的概念，还有手机的触摸操作，人人都有有手，不需要再用一个操作笔。但简单不能变成单薄，还要确保东西生动有趣，能打动用户。

中午在酒店请人吃饭，问老板WIFI密码，老板说LYP82NLF，我说这好难记，老板笑答：来一瓶82年拉菲，好记！我一边念一边输密码，刚输完，只听嘭的一声，服务员笑着说：您的拉菲，三万二，谢谢。有时候抽象可以把复杂变得简单。

## 阶段性 / 节奏 / 断续坚持，碎片时间 / 自己寻找 / 毅力 / 重复 / 绕过去

水滴石穿不是水的力量，而是重复和坚持的力量。

不光人有阶段性，项目，理想，欲望，对事物得认识都有阶段性，有阶段性就有当时得局限性。
日拱一卒，不期速成。

嘀嘀和快的合并后，补贴是慢慢减少的，有位司机和我说，如果一下子补贴全部没了，大部分人会受不了，
比较平稳的减少补贴是良策。

毅力是智力的延伸。

有些时候事情的进展不是线性的，有可能是螺旋上升式的发展。

在某个地方卡住了，可以适当绕过去（没必要弄懂了所有汽车原理再去学开车，可以边开边了解），等有时间，机会成熟的时候再将它好好完善。

许多事情得注意节奏，电影的情节有节奏，健身要热身，做爱要前戏，需要长期坚持的事情需要节奏，如减肥，
如果不注意节奏，则容易达不了预期而受挫放弃。健身不注意节奏容易伤害到身体，跑步不注意节奏容易跑不下去。
一些事情有自己的节奏，不可逾越。
柴静说纪录片的构建要有自己的节奏。许多精彩的美剧大概因为节奏把握的好，环环相扣，引人入胜，

不要光速度，更要注意节奏，像长跑这类运动，像人生，循序渐进，步步为营，有些事情不可冒进。

生活就像录像机，有时候要快进，有时候要倒退，有时候要按下暂停。 中国合伙人

看电影总期待一个固定的没人打扰的时间，但有时候偏偏没有这样的条件，其实完全可以今天看30分钟，明天看30分钟，这样断续的方式看完，而且不一次性看完，在间歇的时候还能细致的想想清楚的某些情节，所以要学会利用碎片的时间，断续的坚持。你一定要学会用碎片化的时间，看完很多书，很多电影，学完很多知识。

遇到问题，先不要着急去问别人答案，而要努力试着自己去寻找答案，这样才会印象深刻。

## 直觉

请相信你的直觉，因为直觉是无数细节的累积。宋丹丹

## 用心

做一件事情是否用心，结果会很不同。

做人很简单，用心不是用心机。

## 时间

过去了的时间不能改，犹如被浇筑了一般，所以你要好好珍惜你的时间，用心去浇筑。

## 盈余 / 刚刚好 / 扩展性 / 远见 / 短视 / 眼界 / 余地

时间盈余一些有回旋的余地，因为预判往往不准，如果出现突发情况，就很容易着急，会更容易出错，乃至恶循环。不如什么事情都提前一些，盈余一些，这样把握会更多，纠错的机会更多。

事情留点余地或者富足一些。比如约会要6点30到，最好6点15就到，可能有其它事情突发，所以预留15分钟比较适合，如买垃圾袋，最好一次性买多个，而不是用完一个买一个，总有一天你会想用的时候又没空去买，所以不如多备一些。

人生是一场长跑，不要过分拘泥于眼前的得失。

有时，特别担心一个事情，无法释怀，则可以将这个事情放到整个生命的长河里头去看，放到整个地球，整个世界去看，就会发现其实并不是什么值得担心的事情，要有长远的眼光和大心脏。

解决一个问题不要带来新的问题，所以有时候不能只着眼于解决问题本身，还要注意解决方法本身是不是本身会带来问题。

考研大2准备，所以成功的概率高了许多，也让我在后期有了许多的回旋时间，能补足自己的弱项，也可以对出现的特殊情况随时调整。计划要有所盈余，不能算得死死的，给突发事件和回旋留出时间。

代码的扩展性很重要，当需求变化的时候，可快速调整。许多事情也一样，不能仅着眼于当前，要有一定的前瞻性。比如建筑物，要考虑到未来10年甚至20年的需求和变化。

人有时候不能把话说得太死，太绝对。

做人千万不要看不起任何人，他现在混得不好不代表将来就不好，
你混得好，不一定永远你就这么好，世界一直在变，人得起落沉浮谁也无法预料。


## 业余 / 专业 / 效率
业余最大的问题是不稳定，稳定了就变成专业了。

用专业赢得尊重。talk is cheap , show me the code.

在某领域内1万小时定律。

专业会让你变得更有效率。

Don't Repeat Yourself，尽量寻找方法让自己不做重复性劳动。

了解背后的工作原理是写出高效代码的有效捷径，就像开发者想编写高效C++代码，需要理解C++编译器背后的原理一样。--- webkit技术内幕 朱永盛

你必须很努力，才能做到看起来毫不费力，毫不费力就是一种稳定。

专业的人仿佛有了瑞士军刀，扭不同的螺丝用不同型号的工具，省时费力，
而不专业的人，不管什么型号的螺丝都用同一个工具，当然费力不讨好，
所以提升专业能力，开阔眼界就是为了让我们处理问题的时候有更适合的方式出现，仿佛有了工具箱。

你必须努力到看起来毫不费力。

要敬业更要专业。

精准度的缺失会让你丧失许多机会和效率。

世界杯上西班牙队传球精准度的缺失，会让他们丧失许多进球机会，也影响士气。 

编程最讲究精确不讲客气了，如果不精确，立刻运行不过去。

永远是成果＝时间＊效率，有时候我们太信奉努力以及付出的时间，而不去提高我们的效率。

要善于用工具提高效率，比如有道云笔记来记录笔记，wunderlist来列举计划，学会用任何工具的快捷键。

在外婆家看到收割机割小麦比人工效率好太多，君子要善假于物，善假于工具帮我们从重复劳动中解脱出来。

勤奋不能替代思考，不要过份相信意志。如世界杯上的朝鲜队。

能用工具的尽量用工具实现自动化，人要做价值增量的事情－－王兴

给工作电脑配ssd。

有时候工作，效率太低了，尤其是来紧急需求的时候，不能快速解决问题，查bug的速度，调试方法，git的使用不能用快捷命令等等许多细节需要提升效率。

css写得时候，总是出手不稳定，好像这样写也可以，那样写可以，这就是一种不稳定，容易浪费时间，高手应该很明确各种情况下得适合方法，从不稳定到稳定，变得专业有效率。

## 沟通 / 辩论 / 理解 / 拒绝
很多时候我们需要问一句，我讲明白没，而不是说一句，你听懂了没。

理解别人远比审判别人更为快乐。

别不好意思拒绝别人。那些好意思为难你的人，也不是什么好人。

辩论的标准不是我能不能赢，我到底对不对，而是应该退到一个更大的范围里，就是这场辩论到底有无必要，价值是什么，否则容易为了辩论而辩论，忘记辩论得目的。

过度沟通要好过不沟通，也说明完美不存在，哪种方式都有问题，只是哪个的问题少一些。

## 初衷 / 初心 

别忘了自己的初衷，不能因为走得太远而忘记自己为什么出发。

## 成功 / 过程 / 积累 / 结果 / 收获 / 耕耘 / 目标 / 以终为始，向死而生 / 马拉松不要变成百米赛跑 / 生命

很多时候我们为什么嫉妒别人成功？是因为知道做成一件事情不容易，但又不愿意去做，然后又对自己的懒惰和无能产生愤怒，便只能靠诋毁和嫉妒来平衡。

曾经有个人，吃了5个包子没吃饱，直到吃第6个包子才吃饱， 于是他逢人就问，第6个包子在哪里？他觉得，只要吃下第6个包子，
于是他就饱了，但他忘了前面5个包子所作得铺垫了。 

我去调查，他就说了八个字“只问耕耘，不问收获”。现在他（陈虻）走了，我才明白，耕耘本身就是收获。柴静

你可以一天整成一个范冰冰,可是你能一天读成一个林徽因吗? 奇葩说

很多时候你把一场马拉松，变成了百米赛跑，所以才那么容易挫败和半途而废，如减肥无法立竿见影，需要个过程，所以许多人一开始很鸡血，但后面却很容易放弃自己。

我们对成功的定义要来自于我们自己，来自于我们的真心，而不是来自于别人的定义。当我们走到人生的终点，我们发现我们所追求的并非我们真心想要的结果的时候，那其实很悲惨。所以我们应该有自己定义的那种成功，我们该专注的去完成。同时我们不能太相信正义和公平，虽然它们是好的，但完全实现根本不可能，因为还有“偶然”这样一个强烈的因素在影响，所以你要正确的认识偶然在成功过程里的作用。来自 [温和的成功](http://v.youku.com/v_show/id_XNDE1OTQ3NDgw.html)

把“赢”字拆一下：“亡”代表要有危机意识；“口”代表要有口才；“月”代表要有时间观念；“贝”代表要有钱；“凡”代表要有一颗平常心。具备五样你就有打破环境影响的条件，你就是赢家之一。[引自知乎](http://www.zhihu.com/question/27076402)

今天不想跑，所以才去跑，这才是长距离跑者的思维方式。——村上春树。知在乎上某人解读这句话：“不想跑”是整段路程必经一个阶段，限制出现，说明触到了自己某一现状的极限，打破它，就为自己创造了新的极限，新的极限又开启了自己不曾丰富的视界、不曾注入的精彩，突破自我限制，本就令人如重生般快意。

知道生命的归宿都是那样，为何不开开心蹦跶到那个地方，趁归宿还没来临以前去努力做任何一件让你觉得快乐的事情。汪涵

成功就像怀孕，大家都来恭喜你，但是没人知道你被操了多少次。

付出努力马上就要看到回报是一种不成熟的表现，也让我们在许多事情上半途而废，好多的事情的价值并不会让努力廉价，有价值的东西，值得你长时间，坚持付出许多。问要不要一起做个事情，他就问赚钱不？如果赚钱，他就会问赚钱快不快？如果快，则问轻松不轻松，其实根本不存在这样赚钱又快又轻松的事情，如果存在也轮不到我们。

真心要学一个东西，就不要在乎需要学太久？希望那么快结束，是什么原因呢？

乔布斯认为过程就是奖励，所以他经常提出一些不可能完成的任务，
但同时也提醒别人，他们在做一个伟大的事情，在改变世界，现在吃的苦头，以后一定会笑着说出来。

你要的未来，可以亲手去创造，一点点的进步和创造，相信美好的事情容易发生。

总感觉无所事事的时候，可能是缺乏对现有和以后生活的规划，在森林或者沙漠里没有地图或者不知道要去哪里就会很痛苦，甚至死在里头，等真正要做什么的时候，却发现时间已经过去了，所以人有时候要学会待机守时，先做点什么，把现在的确定补给未来的不确定，等时机来临的时候不至于没做好准备。

对明天最好的准备就是今天做到最好，不要让未来的你讨厌现在的自己。

人无远虑，必有近忧。

现在认真做事情是为以后做积累，要用未来指导现在。王石

现在决定未来，明白未来要变成什么样，就知道现在要做啥，
然后将目标分拆，一个个小任务完成。马云最近投资了许多公司，他说是在想未来，现在的投资是为了将来的某种布局。

考研花了2年准备，因为就是提前看到了未来，指导了当时的行为。

许多狗血电视剧就是欠缺了所谓的过程，把一些英雄塑造成了天生的，脱离了现实，让观众感觉到不真实。

两个在沙漠里迷路的人，有目标者更不容易在沙漠中死掉。

【吴晓波：与众不同的背后，是无比寂寞的勤奋】在与众不同的背后，往往是一些不足与外人道的辛苦。他们简单地长跑，简单地做一件事情。他们做事，只为意义本身。所谓的成功，只是一个结果，它也许水到渠成，也许永无来日。

他们乐于见到结果的实现，但对于过程毫无兴趣，但真正能改变世界的，恰恰是日复一日的点滴进步，好高骛远，也要脚踏实地。

“以尽头为坐标，反观现实，则可发现我们身处何时何地，我们遗忘了什么，错失了什么。”——唐诺《尽头》

如果生命还剩最后一个钟头，我会怎么面对我马上要写的文字，
我要做的一个演讲，我要参加的一个活动，我要表达什么，乔布斯也经常这么设问自己。

要成为什么样的人，做一些什么样的事情，这是人生的首要问题，想清楚后围绕这个去做就可以了。

不忘初心，方得始终。

你是否忘了初衷？是否成了连自己都讨厌的人？

梁文道说想明白自己要成为什么样的人，就要下苦功夫了。

不要因为走得太远而忘记我们为什么出发。

成功的过程就是一针一线，成功不赶时间。

对未来越有信心，对现在就越有耐心。

人许多时候做事冲动，没有耐心，不能善始善终。

曾经有个人，吃了5个包子没吃饱，直到吃第6个包子才吃饱，于是他逢人就问，第6个包子在哪里？他觉得，只要吃下第6个包子，他就会饱了，但其实忘了前面5个包子所作的铺垫。

## 自信 / 信心

成功过的人，要再成功往往更容易找到路径。而缺乏成功经验的人，常常会因为看不到前景半途而废。

## 兴趣 / 热爱 / 喜欢 / 为姿态而活 / 欲望

我觉得，一个人无论做什么事情，如果少了那份痴心和热爱，终是难以成就的。而这份“痴迷”，如果不在一开始就坚持下去，时间过了，也会冲淡。只有在不断的追求里---“一步也不离弃”的追求中，人，才能在付出了若干年的血汗后，看见那个可能进入的殿堂。—— 三毛

为兴趣而做则再苦再难再穷，也不再是苦难和穷。去玩一件事情的时候不会觉得苦和累，比如打麻将，打游戏，只是结束了才会觉得身体的疲惫，精神却不会。

兴趣会带来活力，精神疲惫比生理疲惫更容易让人倦怠。生理疲惫休息下就好了，精神疲惫如果不排除会一直跟随。你跟自己的女神哪怕走上8个小时都不会累，但是你跟一个讨厌的人坐下来聊3分钟就觉得很累。

你自己选择的事情，你才会认真对待。蒋昌建

你去做某个事情，是因为热爱，因为向往，而不是为了某种姿态，比如你想去西藏，你是因为向往那个地方，而不是因为大家都觉得去西藏很牛，所以我也该去那么一次。

他(陈虻)待人律已的严苛谁都知道，我记得学锋跟我说，每次被陈虻骂，“轻生的心都有”——“因为他说的都是对的”。
我刚做新闻的时候整个人都是蒙的，他在南院吃饭，大家从电视上正好看见我的节目，他立刻打电话给我“有人说，这样的人还是陈虻招的啊？你可别让我丢脸”。挂了。
后来他看我的确很吃力，每天在工作上花很长时间想着怎么问，但是连自信也没了，倒是对我耐心点了“你得找到你的欲望”
“我不知道怎么找”
他说“你要忘掉自己，才能找到欲望”
我拧巴着“怎么才能忘掉自己？”
“你回家问你的父母，你每天做的新闻，他们感不感兴趣，他们想知道什么？他们的未知就是你的起点”
他的意思是让我回到常识中去，别一坐在主持台上就不是人了。
我真是一期一期问我妈和妹妹，后来直到我去了现场，尘土满面坐在地震的废墟上采访灾民，新闻象一盆水兜头浇下，我才理解了他说的忘我和欲望是什么。
“去，用你的皮肤感觉新闻”他说。[柴静博客](http://blog.sina.com.cn/s/blog_48b0d37b0100dn2t.html)

不要为了某个姿态去做某个事情，比如为了创业而创业，如果不是真喜欢，便很容易失败。方励

把生命浪费在美好的事物上。你不需要对别人负责，你尽量对你自己负责，做你自己喜欢做的事情。吴晓波

怎么坚持跑步？我的答案是：当你爱上跑步的那一天开始，就不需要坚持了，就像我们需要吃饭，睡觉，玩手机一样，也需要跑步。

找到让自己生命燃烧的事情，这样你才会全身心的投入，不计较得失，哪怕没赚到什么钱，也赚到了快乐，
让生命燃烧，而不是让生命冒烟。

不管全世界所有人怎么说，我都认为自己的感受才是正确的。无论别人怎么看，我绝不打乱自己的节奏。喜欢的事自然可以坚持，不喜欢的怎么也长久不了。—— 村上春树

如果你不喜欢一件事，boring就足够打败你；如果你足够喜欢一件事，兴趣可以克服很多很多。

不能把这个世界让给你所鄙视的人，这就是一个人有时候必须做让你不喜欢事情的原因。

金士杰说即使不是一个演员，也会是一个好的观众，即使不是一个好的作者，也会是一个好的读者，所以演员，编剧的工作本身还是个表象，这背后是什么，是我喜欢故事，喜欢讲故事，喜欢挺故事，有好奇心，求知欲。

许多时候我们所要思考的就是怎么持续的将一件事情完成，这其中会碰见各种困难，但也正是这个事情本身的乐趣所在，如果不能明白这其中困难挑战所带来的乐趣，则很难坚持完成。创业本身就是一种乐趣，赚钱只是自然结果一样，如果创业本身你自己难以感到乐趣或者完全把是否赚到钱当作乐趣的唯一标准，你不仅难赚到钱，而且创业也难持久。

学习是一种发现，你应该去发现自己的需求，到底对什么感兴趣。

## 影响力
有时候没影响力，就没话语权，找到你拥有影响力得方式。明星在微博上发表的内容，很容易得到反馈，但是一般人的言论就容易石沉大海。

你是什么样的人，就会遇到什么样的人。

好酒也怕巷子深，学会适当的推广自己。

## 推动一件事情

两个方法，要么施压，要么找人帮忙解围。

压力和兴趣是一个人做事情的两个动力，所以许多人喜欢在deadline之前结束一个事情。

## 创新 / 勇敢,勇气 / 害怕 / 舒适区 / 破坏 / 代价 / 挑战 / 付出 / 遗憾

做你害怕做的事情，然后你会发现，不过如此。

不要因为害怕，就去就去拒绝一些事情。徐静蕾

人的恐惧来自于未知，当问题被说出来的时候（问题被发现的时候），我们就看到了解决的希望。柴静

害怕失败，就不敢尝试，不敢尝试就没有进步。不害怕失败，就会尝试，哪怕没有完全成功，也会得到许多改进的地方，为最后的成功做好铺垫。不要怕走别人没走过的路，路总是人走出来的。爱好者不应该害怕失败。[胡振宇《3,2,1……点火》](http://v.youku.com/v_show/id_XNjQwNTA2NzAw.html)

要适时的跳出当下，如学习一些新东西，做些自己陌生的事情，这样比较容易获得幸福感，如攀岩，如学习c++，也许是当前可能用不到的技能）

我时刻提醒自己，我不会的东西一定是重要的东西．一定要学，你老告诉自己这不重要，这你就老了。我经常跟我们的编导说，如果你认为你不会的东西、你不掌握的东西就是不重要的东西，那么你已经老了。不正视新生事物的话，你就会被淘汰。陈虻

年轻的时候觉得得到很快乐，拿到越多东西越好，年纪大的时候发现付出也是件很幸福的事情，可以多为年轻人做一些事情。吴晓波

当你不那么害怕失败得时候，你就会尝试挑战比自己强大得人，然后你也会强大起来。

不要留下遗憾。如趁父母年轻时候，带他们多出去走走，旅游，检查身体，孝敬他们等等。

想成功，先挑战你自己。董明珠

任何事情不挑战一下，你是不知道结果的。解忧杂货铺

学会怀疑，不要认为牛人真的比你聪明，Google 的牛人也会写糟糕的正则表达式，天价年薪的构架师也会过度设计。不去挑战他们
，工作又有什么意思？

在剧烈的竞争中多付出一点儿，便可多赢一点儿。就像参加奥运会一样，你看一、二、三名，跑第一的往往只是快了那么一点点。 ——李嘉诚

我懂得了，勇气不是没有恐惧，而是战胜恐惧。勇者不是感觉不到害怕的人，而是克服自身恐惧的人。（曼德拉）

任何一种负面的生活都能产生很多烂七八糟的细节，使它变得蛮有趣的。人就在这种趣味中沉沦下去，从根本上忘记了这种生活需要改进。王小波

轻松的生活是建立在持续的努力基础之上，本质上是一种交换，你要好身材，你就要食物上节制，也要在健身房里挥汗如雨，你不能什么都想要，什么都想要就什么也没有，只能选择的时候同时放弃，保持某个平衡。

好歌是需要自己去淘的，不要总等着别人推荐，当然这个是有时间成本的，因为你会碰见许多自己不喜欢或者现在还没缘分喜欢的歌曲，
不过淘到喜欢的，就会觉得如获至宝。有时生活也是一样，快乐，
幸福和充实需要自己主动去寻找，当然会有代价，不过也会许多收获，这仍然是一个选择，舍弃，权衡的过程。

有时候我们精于算计，生怕自己吃亏，但有时候不计较回报得付出会收获到幸福和快乐，而且回报也许会更多，所以谁知道呢？

许多人不愿意改变，是因为不愿意忍受改变带来的痛苦。

做个勇敢的人，学着去承受命运给你的每一个耳光。

最痛苦的事，不是失败，而是我本可以。
在没风景的地方看到风景，在有风景的地方看到新的风景。跑男里许多游戏都是在普通游戏上增加一些玩法和新的难度，结果就很有趣。撕名牌几乎每期都有，但每次都有不同的玩法，仍然很有趣甚至超越，这就是在有风景的地方看到了新的风景。

[什么是舒适区?](http://fengxia-aline.blog.163.com/blog/static/97045362201022510443639/)

有时候不创新，不敢放弃是因为不想突破自己不容易建立起来的安全圈。

做自己要付出代价，淘音乐也要付出时间成本，不能因为有代价所以就不去做一些事情，害怕付出，也得不到收获，动态平衡。

不破不立。

人容易有思维的惯性和认知的懒惰，不想革新自己。

有时候需要敢于自我破坏，打破旧有的思维和成就，才能有鲜活的创造力，如动物的蜕皮过程，如乔布斯说的stay hungry,stay foolish。

make different 。

独特性带来稀缺型，稀缺性带来价值。

生活是你的，要活出你要的样子。路在脚下，用双手创造你要的未来，要有敢于破除当前处境的勇气。

尝试新事物，学习新鲜陌生的东西，容易得到快乐和幸福。做一些自己想像中难但从未尝试得事情，乐趣会多很多，比如学习ps技术，学习剪辑录像，玩玩航模，跳跳街舞等等。

找风口上的紫牛，紫牛就是独特性，风口就是还要找到那个趋势。

随时准备倒空自己，接纳新鲜事物，容易获得快乐。。。
stay foolish，stay hungry

当我年轻的时候，我梦想改变这个世界；当我成熟以后，我发现我不能够改变这个世界，我将目光缩短了些，决定只改变我的国家；当我进入暮年以后，我发现我不能够改变我们的国家，我的最后愿望仅仅是改变一下我的家庭，但是，这也不可能。当我现在躺在床上，行将就木时，我突然意识到：如果一开始我仅仅去改变我自己，然后，我可能改变我的家庭；在家人的帮助和鼓励下，我可能为国家做一些事情；然后，谁知道呢?我甚至可能改变这个世界。


## 情境 / 运用 / 限制 / 节制 / 制衡 / 参考系 / 适合 / 平衡 / 更好与完美

石头，剪刀，布，三个没有绝对的谁赢谁，关键是看你怎么出的，能否一直赢下去。

马云：太极是一门平衡得哲学。竞争不是你是我活，因为即使你做不下去了，我也不一定能做下去，良性竞争会让双方变得更强大。

极端的环境容易检验一个人或者事情。平时写代码慢慢的，但遇到紧急需求的时候，发现卡顿的地方很多，严重影响了效率，
在紧急的时候无法保持思路清晰，说明很多地方还是有待于调整的。

跑男最后一期，大家都有超能力，但都有所限制。比如王祖蓝的越光宝盒，只能用一次。李晨有十八铜人可以将指定的人带到指定的地方，但是如果逃脱者跑到别的楼层，则铜人不能继续追击。王宝强有分身王宝强，但是分身者不具备攻击能力。如果没有限制，这个游戏就不好玩了。有时候限制是一种平衡，一种制衡，能帮助保有活力。也许人的死亡也是对人的某种限制。

为了最好，放弃了更好的可能性，于是最好也不再到来。贪恋欲望，埋下危险的种子，痛苦便伺机报复。更好一些和节制是要反思和学习的两个命题。

所谓混得好的，一定有不为人知的痛苦和所要付出的代价；所谓混得不好的，也有属于自己的平静和幸福，就看你们怎么看待它，怎么善待拥有的好。——白岩松

怕什么真理无穷，进一寸有一寸的欢喜。胡适

不追求通用，而追求适用。马超

如果是条鱼，别人通过爬树来检测你的能力，那你肯定会觉得自己是一条愚蠢的鱼，会自卑。

美女放到美女堆里才会明白，自己的美也就一般。跑男为什么好看呢，就是明星跟明星在一起的时候，会更容易放下偶像得包袱。所以比较的结果依赖于参考系，一个县长到了北京就发现自己其实那么微不足道，明星爱出国旅游是因为容易放松下来，因为国外没什么人认识你。

吃太多，容易撑着，也不舒服。

某些教义里头，肥胖有时候代表着不节制，放弃了自我管理。有个调查，英国50个不同阶层家庭孩子未来，中产和富裕人群的孩子，到50岁时候依然保持较好的身材和容貌，社会下层的孩子，到50岁的时候大多秃顶／肥胖／大肚子。人人只看到他们优越的家庭背景，但其实他们家庭赋予了某种自律自强的精神，那些长年能保持自己体形的人，那些坚持不懈朝自己目标奋进的人，光鲜背后的付出，也许是我们不能想像到的。

高度的自信建立在自律的基础上。

限制是种美，节制不滥用，有些电影和小品，情节很容易过头，变成矫揉造作。

学会节制，节制你的进食速度，节制你的书桌，如果随意摆放，到后来肯定凌乱到找不着东西。节制你晚上对食物的欲望，否则容易发胖。

## 读书 / 阅读 / 自我觉察 / 无知 / 思考 / 思维方式

在笼里出生的鸟会认为飞翔是一种病。——亚历桑德罗.佐渡洛夫斯基

无知的人如何知道自己无知呢？要有个方式将自己从固定思维中抽拉出来。

读书笔记应该这么做，边读边记录一些有意思的点，不必很完善，等读第二遍的时候再夯实这份笔记，
最后穿插一些个人的思考和领悟，于是基本对这本书有了一个比较好的认识。

一个人在家不叫“独处”，“独处“应该是抛开一切外界干扰的自我对话，而读书是“独处”的最好方式。——梁文道

人在困惑当中，会从书中去寻找共鸣。

读书不是为了拿文凭或者发财，而是成为一个有温度，懂情趣，会思考的人。

学而不思则网，思而不学则怠。

有时候换了一种思维方式，仿佛就多了许多个世界，一种思维方式就像一片滤镜，
不同的思维方式让你看到不同的世界，而且好玩的地方在于，你能随时改变当下的思维方式，它成本并不高，
但换来的却是全新的一个世界，方式如读到一本好书，一个重大事件或者是和一个思想深刻的人交流过。

阅历，阅是读书，历是经历，读万卷书，行万里路，阅历是财富。

需要读书来将自己从某个无知的深渊里提出来，突破自己眼界思维的边界。

杨绛：现在年轻人的问题是,书读太少而想得太多。

学而不思则罔，思而不学则殆。

看一个人，只要看他读的书和见的人。

自己摔跟头重新爬起来，才能明白有多痛，外人讲再多也无济于事。爱情里也一样，不是你告诉对方你多爱她就够了，你还要让她自己来发现你，让她找到爱你的通道过程，然后她才是真正的爱你，否则就是你的某种自私。

没有人愿意被别人的信仰所拯救。在企图帮助别人的时候，不要抱有救世主心态，每个人都有权利对自己的生活做出选择，每个人也应该对自己的选择负责，有自由选择权便有对自己负责的义务。

我们太可能因为受到知识的局限而对事物的看法产生无法消除的偏见，有时候打破这种偏见的办法只能是开阔视野，多积累知识，以及和有不同知识背景的人讨论。

书是智慧的提纯，书籍并不是没有生命的东西，它包藏着一种生命的潜力，与作者同样地活跃。不仅如此，它还像一个宝瓶，把作者生机勃勃的智慧中最纯净的精华保存起来。 —— 弥尔顿（John Milton,1608～1674）

自己觉察自己的情绪，欲望，心态，不要让欲望主宰自己。

读书绝对不只是读教科书，否则很容易有知识无文化。

读书和旅行一样，都是在别人的世界里，寻找自己。读书是最好的外力，可以帮助自己跳出原有的生活。

## 模仿 / 参考

好的艺术家模仿，伟大的艺术家偷。不要总期望自己是第一作者，自己发明一切，而要善于借鉴利用，其实你吃别人做的饭菜，你穿别人做的衣服，何尝不是借助于别人，这个社会有自己的分工。

模仿和抄袭有区别，模仿要深层次的理解模仿的东西，因为原创者为作品付出的努力和心血许多是外人看不到的，这些都隐藏在表面之下，
如果放弃了这种深层次的理解，就变成了一种抄袭。

在模仿中寻求创新，踩在巨人的肩膀上前进。

好多事情找内行的人指点一下，会进步迅速。当年打cs的时候，就找了一个旁边的小孩，让他免费玩，但前提是教会我，于是我cs学得很快。到重庆玩的时候，自己瞎逛了一圈，并不了解重庆，但一个出租车司机却把重庆讲得很好玩很深刻。

普通人从自己的错误中学习，聪明人从别人的错误中学习，在别人跌倒的地方跳过去，而不是别人趟的泥塘重新趟一次。

编程写一个新东西的时候，最好先研究下现有的东西，吸取经验和教训，也知道这方面知识发展到什么程度了。

写论文，一般要查看有无相关已经成熟的研究成果，避免重复造轮子。

## 善良

聪明是一种天赋，而善良是一种选择

## 面子

窦文涛说，演讲得秘诀就是三个字，不要脸，要珍惜每一次当众说话的机会，今天得不要脸，会为你的明天挣回大面子。

## 自由 / 独立 / 完成 

一九四六年，胡适先生在北大的演讲中说：“你们要争独立，不要争自由。”他解释：“你们说要争自由，自由是针对外面束缚而言的，独立是你们自己的事，给你自由而不独立，仍是奴隶。独立不需要盲从，不受欺骗，不依赖门户，不依赖别人，这就是独立精神。”

人不要去比较，人要去完成，不要将责任推诿于外界，要把老天爷给你得局限用到最大处，当你自己完全张开的时候，你就没什么遗憾了。柴静

任何情况下，都要允许不同的声音，应该用好的言论同坏的言论做斗争，而不是限制那些言论。

## 财富

你赚到一定钱后，你才能过自由意志得生活，赚到钱后，你才能保持自己得独立性。－－吴晓波

赚了钱后，父母才不会瞎担心你，你可以安贫乐道，但你得亲戚还对你有所期望，需要你得赡养，当你用钱搞定这一切得时候，你才可以活出真正得自己。

物质决定意识，文明一般发源于物质丰富得国家。

穷人和过于忙碌的人有一个共同思维特质，即注意力被稀缺资源过分占据，引起认知和判断力的全面下降，这位教授关于这项研究的书叫《稀缺》

仓禀足而知礼仪，衣食足而知荣辱。

## 恶性循环

皮肤越痒就越抓，越抓越痒，直到溃烂为止。

找不到眼镜了，然后去找眼镜，越看不见越要找眼镜。

## 乐观

永远相信美好的事情即将发生。

因为坚持梦想的成长道路会很辛苦，所以要乐观，自己给自己加油打气，所以阿里创造出一种快乐的团队文化。

越乐观的人，可能越能看到希望，越容易坚持。

悲观主义者从每个机遇中看到困难，乐观主义者从每个困难中看到机遇。

要学会用欣赏的眼光看待自己，因为这社会上永远充满变化
，永远充满着各种奇迹。马云

## 灰色 / 是非 / 选择性认可 / 螺旋上升 / 程度 / 排除法 / 矛盾 / 复杂 / 完美 / 高级版本 / 渐进式

有时候不是要争一个是非，而是要讨论一个程度，一个概率。因为有时候不是只有黑白，还有灰色地带，还有彩色。

往往复杂的东西是一种矛盾的掺杂，比如人可以既伟大又渺小，既光明又黑暗，既仁慈又邪恶。

有时候“及时”比完美，甚至比质量都重要，小步快跑。

有时候需要发现更高级的行为方式，比如俯卧撑，双手做变成单手做行不行，魔方，看着拧变成蒙着脸拧行不行，比如会使用jquery，变成能否开发一个跟jquery类似的类库行不行。

真正的光明绝不是永没有黑暗的时间，只是永不被黑暗所遮蔽罢了。真正的英雄决不是永没有卑下的情操，只是永不被卑下的情操所屈服罢了。所以，在你战胜外来的敌人之前，先得战胜你内在的敌人，你不必害怕沉沦堕落，只消你能不断的自拔与更新。

为了最好，放弃了更好的可能性，于是最好也不再到来。贪恋欲望，埋下危险的种子，痛苦便伺机报复。更好一些和节制是要反思和学习的两个命题。

有时候一个人的外貌同他的灵魂这么不相称，这实在是一件苦不堪言的事。施特略夫就是这样：他心里有罗密欧的热情，却生就一副托比·培尔契爵士的形体。他的禀性仁慈、慷慨，却不断闹出笑话来：他对美的东西从心眼里喜爱，但自己却只能创造出平庸的东西；他的感情非常细腻，但举止却很粗俗。他在处理别人的事务时很有手腕，但自己的事却弄得一团糟。大自然在创造这个人的时候，在他身上揉捏了这么多相互矛盾的特点，叫他面对着令他迷惑不解的冷酷人世，这是一个多么残忍的玩笑啊。《月亮与六便士》

跟朋友说不喜欢李欣频了，问为什么，因为研究她的书开始研究什么量子力学，感觉不靠谱，朋友说选择你接受的吸收，不接收的可以略过，这样才不会因为某个人不完美的部分而拒绝接纳其优点的部分。
好比如讨厌日本国的某些行径，于是就放弃学习日本先进的地方。

事物有许多面，如硬币最起码有正反两面，当我们得眼睛只盯着硬币得一面得时候，很难对事物有个全面角度的判断，我们做出的某些判断或者决策就会有所偏颇，所以有时候我们要站在更高得纬度来看一个事物，尽量看清楚看到事物得许多面，这样我们才发现一个事物得简单对与错是不重要得，重要得是我们要认清这个事物得本质。

中国有一种特别不好的现象，就是“让最好成为更好的敌人”。比如有人说美国不是也把那个阿桑奇给审判了，他们的言论自由是虚伪的，所谓的自由法治是骗人的，这就模糊了95%的自由和5%的自由的区别，他们不认为这两者之间是有区别的，只要不是100%的自由，就都叫“不自由”，于是“天下乌鸦一般黑”。这种思维方式，就是我说的，“使最好成为更好的敌人”。我想用这本书来传达一个信息，有些制度是不完美的，但是不完美和不完美是不一样的，一种不完美比另一种不完美更不完美一些。刘瑜

在没找到最好办法之前，有粗糙的办法总比没有办法好，不能因为没有最好办法就放弃了粗糙的办法，
在追求最好的道路上，有时候要选择更好，否则就是放弃了进步，因为有些事情就是要循序渐进，慢慢改良的。

所以我们要抽离自己来觉察自己得情绪为什么生起，
当可以收放自如得时候，我们不容易成为自己情绪得奴隶，
相反可以管理好它，看到它更本质得真相。

有时候不知道问题出在什么地方，只能将一个个的因素排除，当排除某个因素的时候，问题消失了，也说明了问题是从这里引出的，
错误不犯了，基本上就接近正确。

有些东西不是线性的，不线性的前进，也不线性的倒退，而是螺旋式上升或者螺旋式下降，所以事情或者历史有短暂的倒退并不可怕。

## 选择 / 作为 /  不作为

当有几种方式提供你选择并且不是非必须选择其中一种的时候，其实都可以试试，
都试反而减少了因为选择哪个而犹豫的时间，因为犹豫说明缺乏决判的依据。

你不敢选择的时候，其实就已经做出了某种默认选择，比如你不想换个热爱的工作，那其实等价于你默认选择了目前在从事的工作，
选择已经发生。

破坏亦破坏,不破坏亦破坏。梁启超提出的革命口号，我觉得说的太好了，不破坏其实已经做了某种选择，某种不作为导致的作为。


## 团队

team building的时候，经常弄一个游戏，就是一个队员犯了错误，则队友要连坐受到惩罚，这时候这个人会有非常大的压力，会因为自己的失误而感到内疚，而被惩罚的队友却又会回来安慰这个队员，最终的结果是大家要凝聚在一起才能完美完成任务。

不怕神一样的对手，就怕猪一样的队友。

## 时机

衣服从脏到臭到恶臭，到最后没法洗只能扔掉，只是时间上的差别而已。所以在合适的时间处理掉很必要也合理。

斜视成年后再矫正已经效果不好了，龋齿严重后只能做根管治疗了，
男人，真正想明白怎么爱女人的时候，她已经不愿意给你机会了。

不要等渴的时候才喝水，不要等落后的时候才努力，不要等失去的时候才意识到你该爱他们。

许多事情只有跟青春绑在一起才可爱，比如愚蠢，比如傻傻的爱上一个人，某个程度，大龄女青年的恋爱饥渴危机症会破坏掉恋爱的纯正滋味，崔健说自己只跟27岁以下女孩谈恋爱。

## 感性 / 理性

要学会理性逻辑和感性表达。

不要用感性对待理性问题，《蝉与摩托车维修技术》一书阐述的很好，许多人就是把计算机砸了，它也还是不能工作，动气有何用？你只能去了解它不正常工作的原因，然后不偏差的修好。

人不是全部凭逻辑而活，而是凭感性而活，感情能打动人的时候，逻辑相对来说，威力就差一些。蔡康永

## 模块化 / 分解 / 独立原则 

面对一个事情无从下手得时候，就分解它，找到最小突破口，一个个解决，分拆就是要将一个大的东西变成最小可执行的状态。

面对一个比较大的东西，先抓主要的，然后完善细节，不要过早陷入细节里头。

盖房子一般先搭出骨架结构，再精致装修。

## 小而美 / 大处着眼，小处着手 / 从小到大 / 改变

修身，齐家，治国，平天下。可以明显看到，范畴在从小变到大。

想改变世界之前，可以先试着改变自己，而且改变自己也更容易 。

不要坐在原地等别人为你作出改变。

当我年轻的时候，我的想象力从没有受到过限制，我梦想改变这个世界。
当我成熟以后，我发现我不能改变这个世界，我将目光缩短了些，决定只改变我的国家。
当我进入暮年后，我发现我不能改变我的国家，我的最后愿望仅仅是改变一下我的家庭。但是，这也不可能。
当我躺在床上，行将就木时，我突然意识到：如果一开始我仅仅去改变我自己，然后作为一个榜样，我可能改变我的家庭；在家人的帮助和鼓励下，我可能为国家做一些事情。然后谁知道呢？我甚至可能改变这个世界。

不扫一屋，何以扫天下。

## 宽恕 / 放松 

有时候你不能把自己逼得太紧，你要饶恕自己得无能为力，懂得收放自如，太硬得东西往往最脆弱，柔得东西反而不容易折断。不要将自己逼得太狠。

## 肯定
杜威：人类本质里最深层次的驱动力就是希望具有重要性。
威廉*詹姆斯: 人类本质中最殷切的需求是，渴望得到他人的肯定。

## 批评

有人批评你并不可怕，说明他们还在乎你，可怕的是别人都懒得批评你了，对你彻底失去信心了。

没有人会踢一只死狗，批评他人其实是一种自我满足。叔本华说，小人常为伟人的缺点或过失得意。

## 平实 / 幸福

“金山银山，不过一日三餐"。阳阳

陈虻批评20几岁的柴静，说她说话太矫揉造作，说等你什么时候说话平实了，你就容易幸福了。

## 势 / 方向

找到产业的势，如小米做手机。找到自己的势，就是自己喜欢和擅长做的事情，顺势而为才能做得更好。

孙子兵法讲虚实结合，主动创造某种势，比如假装兵力比较弱，引诱敌人来攻击，然后歼灭他们。

[来自知乎](http://www.zhihu.com/question/28274921/answer/40215432?group_id=552486749054640128)看了这么多答案，难道都没人看出来，“穷寇勿追‘’这并不是孙子原文吗？
《孙子·军争》：“歸師勿遏，圍師必闕，窮寇勿迫，此用兵之法也。”

“穷寇勿追‘’完全是误读，把”迫“字看成”追“字，又自行脑补的错误说法，结果比原文更流行，变成成语了，我猜大概是古代评书的功劳。
“穷寇勿迫“的意思是不要堵死敌人，留条路给敌人逃跑。那样敌人就一心想着逃跑，无心恋战，自然容易击溃。敌人逃跑之后当然是要去追的了，霍去病追匈奴，孔明追孟获，蓝玉追蒙古，历史上的名将对穷寇都是穷追猛打的。

教育孩子的时候，有时候不要去堵，而是要去疏，打压有时候会破坏孩子的天性，疏导正确引领是更好的方式。

方向有时候比努力更重要。

## 好句子 / 综合

因目标而前进，因梦想而努力，因信仰而执着。

人要做到三真，真实的自己，真实的事实，真正的体验，感受。

聪者迎合，智者引领，慧者开创。

崔健说到生命力，一个生命体的三大要素是愿望、行动与方法，如果三个都没问题说明这个人肯定健康，如果有两个都出了问题，则这个人肯定是要出问题的。其实就是想，做和方式三者的统一。

祸不单行，福不双至，事不过三。

静坐常思己过，闲谈莫论人非。

不在懊恼中放弃，不在愤怒中决定。

书本知识和人情世故都要明白。

一个人的知名度来自误解。木心

为天地立心，为生民立命，为往圣继绝学，为万世开太平。

温良恭俭让。

李嘉诚曾说过：“创业者当你放下面子赚钱的时候，说明你已经懂事了；当你用钱赚回面子的时候，说明你已经成功了；当你用面子可以赚钱的时候，说明你已经是人物了；而当你一直停留在那里喝酒、吹牛、睡懒觉，啥也不懂还装懂，只爱所谓的面子的时候，说明你这辈子也就这样了。”

人生首先要是望远镜，看远；再就是显微镜，看细；接下来是放大镜，看透；其次是太阳镜，看淡；最后是哈哈镜，笑看生活。

人能真正拥有不会被剥夺的东西只有三个：知识 ／ 自己的身体 ／ 和朋友的关系（因为关系，别人可以解除，所以只能算半个）。

我们现在的生活逻辑，主要靠经验和试错。

人生有两种境界，一是痛而不言，二是笑而不语。

日本人重细节不重宏观，重输赢不重对错。白岩松

“不是说你看到了这个方向就可以成功，不是说你站在这什么都不干就飞起来了。” 李彦宏认为在中国的市场环境下，机会一直很多，创业者需要思考的是，自己喜欢做什么、擅长什么、能够坚持什么。
喜欢 && 擅长 && 坚持

你以为会拳击,就是拳王阿里的对手吗? 速度与激情第一部

小时候，幸福是一件东西，得到了，就是幸福；长大了，幸福是一个目标，达到了，就是幸福；成熟后，幸福是一种心态，领会了，就是幸福。其实，幸福就在当下，只有一个个当下串成的幸福，才是一生一世的幸福。
